The Project Gutenberg EBook of Oppineita naisia, by MoliËre

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Oppineita naisia
       Viisin‰ytˆksinen huvin‰ytelm‰

Author: MoliËre

Translator: Otto Manninen

Release Date: August 13, 2016 [EBook #52792]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPINEITA NAISIA ***




Produced by Tapio Riikonen






OPPINEITA NAISIA

Kirj.

MoliËre


Suom. Otto Manninen





WSOY, Porvoo, 1905.




HENKIL÷T:

 CHRYSALE.
 PHILAMINTE, Chrysalen vaimo.
 ARMANDE,   | heid‰n tytt‰rens‰.
 HENRIETTE, |
 ARISTE, Chrysalen veli.
 B…LISE, Chrysalen sisar.
 CLITANDRE.
 TRISSOTIN, kaunosielu.
 VADIUS, oppinut.
 MARTINE, kyˆkkipiika, | Chrysalen talossa.
 L…PINE, palvelija,    |
 JULIEN, Vadius'in palvelija.
 NOTAARI.

Tapahtumapaikka Pariisissa, Chrysalen talossa.




ENSIMMƒINEN NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Armande, Henriette.

ARMANDE.
Mit‰ kuulen ma, sisko? Neiti-nimeskˆ ois,
sen armas hempi, sun aikomus heitt‰‰ pois?
Siis miehel‰‰n on todella mieli sulla?
Tuo aie alhainen voiko sun p‰‰h‰s tulla?

HENRIETTE.
Niin, sisko.

ARMANDE.
             Oh, niin, korea, kiltti niin!
Kelt' ei sais mokoma syd‰nt‰ kuohuksiin?

HENRIETTE.
Mill' ansainnut avioliitto vihan on moisen?

ARMANDE.
Hyv‰ jumala, hyi!

HENRIETTE.
                  Mit‰?

ARMANDE.
                        Hyi, sanon kerran toisen.
Sa etkˆ k‰sit‰ ees, miten iljett‰‰
tuo sanakin jo sielua sive‰‰,
sun eikˆ silm‰s n‰‰ sit‰ lokaa ja saastaa,
jonk' alhoon ajatuksen se alas raastaa?
Sua eikˆ peloita? Tohditko tosiaan
sen seuraukset p‰‰llesi vet‰‰ vaan?

HENRIETTE.
Ne seuraukset, jotka siit' edess‰ liev‰t,
on kai oma koti ja puoliso, lapset siev‰t;
ja j‰rki-pahallani en siin‰ n‰‰
min‰ mit‰‰n iljett‰v‰‰ ja pelj‰tt‰v‰‰.

ARMANDE.
Oh, moiset kammitsat -- mik‰ ihana saalis!

HENRIETTE.
Vaan sanohan, voiko viisahamp' olla vaalis
kuin puolisoks ottaa, ennenkuin vanhuus saa,
ket‰ rakastat ja ken sua rakastaa,
ja lemmenliitoss' astua armahassa
noin elontiet‰‰n onnessa viattomassa?
Se osa, onko se niin supi-suloton?

ARMANDE.
Miten tasalla maan, voi taivas, sun mieles on!
Noin pikkusieluks en todella tiennyt sua.
Siis sun kotikanaksi halu on hautautua,
ja ihanteenas ylinn‰ eikˆ muut
kuin palveltu puoliso, lapset parkusuut?
Raa'an rahvaan, tusina-ihmisten iloiksi heit‰
tuollaiset hekkumat, heille se kelvatkoon;
sa korkeampia astu aatteen teit‰,
opi ylh‰isemp‰in riemujen nautintoon,
ylenkatso ansaa aistien, valtaa aineen,
koko olentos hengelle suo, t‰ys askele tee s‰.
Esikuvana sull' oma ‰itis on silm‰in eess‰,
jonk' opista kaikkialla sa kuulet maineen.
Emos tytt‰reksi mun laillani itses n‰yt‰,
‰l‰ j‰tt‰y j‰lkeen, muun sukus mitta t‰yt‰
ja tunne, mit' antaa riemua rikkahinta,
kun tietoa lempim‰‰n on syttynyt rinta.
Ei, ennenkuin olet miehen oikkujen orja,
sun olkoon filosofia sulhosi sorja,
yli ihmiskunnan mi henkemme koroittaa
ja j‰rjen vahvistaa elon valtaherraks
ja vangiks el‰imelliset vaistot saa,
jotk' ihmisen viev‰t luontokappalten verraks.
Kas siin‰ se lempi, se ihana liitto on,
mi omistakoon joka elomme tuokion;
mut muu, mik‰ montakin naista niin tenhoo ja tempaa,
se minust' on vaivaisintakin vaivaisempaa.

HENRIETTE.
Joka ihmisell‰ on eri tarkoitus,
niin s‰‰t‰‰ kaikkivaltias kaitselmus;
ja kaikkien j‰rkitilkku ei lainkaan riit‰,
ett' ommeltais filosoofin mantteli siit‰.
Sun korkeuksiin noihin jos nousta voi,
joit' oppineet ja viisahat tutkelmoi,
niin mun, sisar kulta, kulkee tasaista maata,
sen pikkupuuhiin pienn‰ se puuttuu vaan.
Me taivaan p‰‰tˆst' emmeh‰n muuttaa saata,
siis kuunnelkoon vain kumpikin kutsuaan:
sin‰ neros ylh‰isen mahdilla viihdyt noissa
filosofian korkeissa maailmoissa,
min‰ taas pysyn tasalla maan, menen naimisiin
ja otan osalleni ne riemut maiset.
N‰etkˆs, nuo p‰‰m‰‰r‰mme vastakkaiset
esikuvaa ‰itimme kumpikin noutaa niin:
sin‰ hengen korkeista kutsuista pid‰t huolen,
min‰ taasen riemuista alhaisen aistipuolen;
sin‰ liid‰t, sisko, siivill‰ neron ja maineen,
min‰ kantamaan j‰‰n kahleita halvan aineen.

ARMANDE.
Jos kerran tahtoo oppia ottaa keist‰,
niin tulee kaunista puolta katsoa heist‰,
ja sill‰ et heille voi heti verraksi tulla,
jos on sama kuosi ryki‰, sylke‰ sulla.

HENRIETTE.
Siin' etp‰ kaikin oppines mahtais seist‰,
jos ‰iti silkkaa sielua ollut ois;
ja kiit‰ onneas, jos v‰h‰n poikkesi pois
h‰n joskus viisaustieteens‰ viittateist‰.
Noit' alhaisuuksia hiukan sa voisit siet‰‰,
joist' alkus itse sait kera j‰rkes jalon;
hyv‰t neuvosi ilmestym‰st‰, kuka tiet‰‰,
viel' est‰is millaisen neron ja opin valon.

ARMANDE.
Ei mielest‰s n‰y l‰htev‰n mitenk‰‰n
tuo hassu naimahoppu, jos kuinka koki.
Mut saanko tiet‰‰ myˆs, kehen t‰hd‰t‰‰n?
Se ainakaan Clitandre ei liene toki?

HENRIETTE.
Ja miksei? Eikˆ h‰n ole oiva mies?
Tai kyllin arvokas kosija kukaties?

ARMANDE.
Jos kohta, vaan tied‰, ett‰ on kunniatonta,
jos aiot anastaa, mik‰ on jo toisen;
ja uutisen t‰‰ll‰ ken hyv‰ns‰ kertoa voi sen,
kenen vuoksi Clitandre on huokaillut aikaa monta.

HENRIETTE.
Mut eih‰n mitk‰‰n huokailut sinuun kajoo,
niin tusina-ihmiseks sin‰ et toki vajoo;
sult' avioliittohan saa niin ankaran nuhteen,
vain filosofia sulle on sulhoa sorjaa.
Kun sull' ei siis aietta mit‰‰n Clitandren suhteen,
mit‰ sinuun se koskee, jos h‰net toinen korjaa?

ARMANDE.
Se valta, joka on j‰rjell‰ aistien yli,
ei ritarillista kunnioitusta hyli;
eik' ihailijoistaan luopua silti syy,
vaikk' avioliitosta vakaasti kielt‰ytyy.

HENRIETTE.
En estellyt min‰ h‰nt‰ ihailemasta
sun korkeita ansioitas, en ensink‰‰n;
sun hylk‰‰m‰n‰si h‰n mua l‰heni vasta
ja voitti silloin lempeni lemmell‰‰n.

ARMANDE.
Ja sekˆ sulle, ma kysyn, on vakuus varmin,
mit‰ haastaa hylj‰tty kosija vallassa harmin?
Sua kohtaan h‰n siis niin nyt on t‰ynn‰ tulta,
ja kokonaan muka mulle kylm‰ksi laannut?

HENRIETTE.
Niin uskon; sen on h‰nen sanansa mulle taannut.

ARMANDE.
ƒl' ole niin herkk‰uskoinen, sisko kulta;
sua lupaa h‰n rakastaa, minut mielest‰ heitt‰‰,
mut itselt‰‰n h‰n vain tositilansa peitt‰‰.

HENRIETTE.
En tied‰; mutta jos siit‰ on sulla pelko,
niin onhan helppo seikasta ottaa selko;
h‰n tuleekin parhaiksi tuolla ja mielell‰‰n
kai suostunee sen meille selvitt‰m‰‰n.


Toinen kohtaus.

    Clitandre, Armande, Henriette.

HENRIETTE.
Clitandre, kuulkaa, er‰‰st‰ ep‰ilyst‰,
johon siskoni sai minut, pyyt‰isin selvityst‰.
Siis suoraan syd‰menne nyt ilmaiskaa,
meist' omakseen sen kumpi sanoa saa.

ARMANDE.
Ei, ei, en mill‰‰n muotoa moista pulmaa
ma asettaa toki tunteillenne anna;
ma tied‰n, kuinka on kiusallista ja julmaa
noin ket‰‰n pakkotunnustuksille panna.

CLITANDRE.
Ei, neiti; se kiusallist' ei ole mill‰‰n tapaa,
mun tunnustukseni aivan on avoin ja vapaa;
ma teeskentelyyn olen tuiki tottumaton,
siis mielin peittelem‰ttˆmin sen ma annan:
ne armaat kahleet, joita jo kauan kannan,
    (Osoittaen Henriettea.)
ne t‰nne kiinnitt‰neet koko sieluni on.
T‰t‰ tunnustusta te ette pahaksi panne;
se olluthan teid‰n on omana tahtonanne.
Oli suloistanne syttynyt syd‰n t‰‰;
mun huokaukseni tulta sen liekkiv‰‰
ne kyllin tulkitsi, vaan te kylm‰ksi j‰itte,
mun rakkauteni te liian halvaksi n‰itte;
tuo ylpeytenne mult' elon muutti yˆksi,
tuhat tuskan otaa mun syd‰meeni se syˆksi.
En en‰‰ kest‰nyt kuormaa kukkurap‰ist‰,
hain hellemm‰n syd‰men kahletta helpompaa
    (Osoittaen Henriettea.)
ja lˆysin silloin lohdun silmist‰ n‰ist‰,
niist' ainiaan kuvan sieluni tallentaa;
s‰de s‰‰liv‰inen mun huoleeni hohti niist‰,
ne hylk‰‰m‰llenne soi sulosuosion.
Koko sieluni voitti se hyvyys niin verraton,
sen siteist‰ pois mua en‰‰ ei mik‰‰n riist‰.
Hyv‰ neiti, ‰lk‰‰ tahtoko elpym‰‰n
siis en‰‰ tunnetta, jota ma kerran kannoin,
ja vaatiko j‰lleen syd‰nt‰, jonka jo vannoin
omistaa toiselle viime syk‰ht‰m‰‰n.

ARMANDE.
Hoh, ken sit‰ sanoi mun vaativan, herra hyv‰?
Vai luuletteko te, ett‰ teist' on niin huoli syv‰?
Tuo luulottelunne on minusta naurettavaa,
ja h‰peem‰tˆnt‰ se minulle kuuluttaa.

HENRIETTE.
Mut' sisko, kuink' on sen korkean vallan laita,
mi niin hyvin voi kaikk' alhaiset puolet kaita,
se kuinka sallii noin sinun olla n‰rk‰s?

ARMANDE.
Ja ent‰ s‰ itse, jok' olet k‰rk‰s
heti suostumaan, kun vaan kuka k‰tt‰ viittaa,
et luvasta vanhempais v‰h‰n v‰h‰‰ piittaa!
Toki lapsenvelvollisuuttas sa muistaa malta;
suo puolison sulle he omasta valinnastaan;
on heid‰n siin‰, ei sun, ylin m‰‰r‰ysvalta,
ja ominp‰in-teko rikos on heit‰ vastaan.

HENRIETTE.
Sua kiit‰n tuon hyv‰n tarkoituksesi vuoksi,
kun noin mua ohjaat velvollisuuteni luoksi.
Sit‰ rienn‰n tottelemaan heti mielin herkin,
ja antaakseni sinulle siit‰ merkin --
Clitandre, te myˆntymys pian hankkikaa
nyt niilt‰, jotk' elon lahjoittaneet on mulle,
ett' estett‰ ei ole teit‰ mun rakastaa,
siit' ettei kantamaan muut p‰‰lleni tulle.

CLITANDRE.
Se saavuttaa mun on toivoni ihanaisin;
vain varroin, kunnes t‰‰n sanan teilt‰ saisin.

ARMANDE (Henriettelle).
Kovin riemuitsevan n‰yt siit‰ kuvittelusta,
t‰st' ett‰ mulla nyt ois muka mieli musta.

HENRIETTE.
Rakas sisko, en suinkaan. Sullahan hengen valta
kaikk' oikein ohjaa j‰rkkym‰tˆnn‰ niin;
sa aatteen ihanne-ilmoista korkealta
vain heit‰t katseen ihmisten heikkouksiin.
Vai min‰kˆ luulisin, ett‰ sa kaunaa kannat?
P‰invastoin, mulle sa kai apus alttiin annat,
puhut puolestamme vanhemmilleni varmaan
ja joudutat siten hetke‰ liittomme armaan.
Sit‰ rukoilen sulta, siit' i‰ti sulle j‰‰n...

ARMANDE.
Sun pikku p‰‰st‰s mi murhaava pilanlasku!
Koko kopeaks saa sinut kosija rukkastasku!

HENRIETTE.
Ne rukkaset riemulla riisuttais, sen n‰‰n;
ja sama k‰si jos tarjolle viel‰ tuotais,
niin luulenpa, ett‰ kukkaset sille suotais.

ARMANDE.
En viitsi vastata, mulla on muuta tointa
kuin lˆrpˆtyst‰ kuunnella mokomaa.

HENRIETTE.
Niin, oikein, sisko, ja maltillisuutta mointa
sun ylevyydelt‰s sopi odottaa.


Kolmas kohtaus.

    Clitandre, Henriette.

HENRIETTE.
Kovin sattui h‰neen puheenne suora ja avoin.

CLITANDRE.
Sen on h‰n t‰ysin ansainnut kaikella tavoin;
tuo hassu ylv‰stely, tuo kurkoitus kuun
toki saakoon kuullakseen sanat suoran suun.
Vaan koska sen sallitte, niin k‰yn is‰nne luoksi...

HENRIETTE.
Paras ensin ‰idille puhua, varmuuden vuoksi.
Mun is‰ni kyll‰, sen tied‰n, ei mit‰‰n ep‰‰,
mut mit‰ h‰n p‰‰tt‰‰, se usein hiekalla lep‰‰;
h‰n on pohjaltaan kovin hyv‰ns‰vyinen luonne,
ain' ‰itini tahtoon taipuu, t‰nne ja tuonne.
H‰ll', ‰idill', on ohjat, h‰n lain talossa laatii
ja tottelemaan muut vastustelutta vaatii.
Siis h‰nen ja t‰tini mieliksi soisin, jotta
te hiukan enemm‰n oisitte, jos puhun totta,
v‰h‰n soutaisitte heid‰n tuultensa mukaan,
siten hellytt‰isitte heid‰n suosiotaan.

CLITANDRE.
Mua imarteluun ei viel' ole saanut kukaan,
en silitellyt ees vikoja siskonnekaan;
ja noita Sipilloja niit' en nyt voi ma siet‰‰.
Suon kyll' ett‰ nainen kaikkea oppii ja tiet‰‰,
mut en pid‰ vimmasta siit‰, mi heill' on saamaan,
ei oppia, vaan iki-oppinut ilme naamaan.
Ei, toista on nainen, joll' on se j‰rki ja maltti,
ettei joka tiedontippaansa turulle tuo,
ei oppinsa kulkusten alati kuulua suo,
joll' ain' ei kielell‰‰n joku aatevaltti,
nerolause lainattu, joilla he itsens‰ lataa
ja joka suun-aukaisull' ‰ly‰ kokee sataa.
Pid‰n arvossa ‰itinne kalliin, mutta en saata
h‰nen jumaliensa jalkain juuressa maata,
en olla kaikuna kaiken sen kiitosh‰lyn,
jota h‰lt‰ saa tuo heeros hengen ja ‰lyn,
tuo herra Trissotin. Mua kuohuttaa,
kun mokomalle h‰n kantaa suitsutusuhria,
kun suuren neron nimiss‰ kulkea saa
vihelletty, viheli‰inen paperintuhrija,
joka sys‰‰ harrasta hanhensulkaansa, suoden
koko kauppahallille k‰‰reit‰ ymp‰ri vuoden.

HENRIETTE.
Niin, h‰nest' on minullakin sama ajatus juuri:
puhe, kirjat, kaikki, -- toinen puisempi toista;
mut h‰ll‰ kun on nyt ‰itini suosio suuri,
niin s‰ilytt‰k‰‰ toki sopua jonkinmoista.
Ken kosiohankkeissa k‰y, n‰et aina koittaa
kaikk' yst‰vikseen saada, jok' esteen voittaa;
ja suostuttaakseen jok' ainoan mielialan
pihakoirallekin h‰n pit‰‰ sokeripalan.

CLITANDRE.
Niin, oikeass' olette; mutta mun sisuni nostaa
tuo herra Trissotin ihan suunniltaan.
En ikin‰ voi h‰nen suojeluansa ostaa
ma kiitellen h‰nen kehnoja kirjojaan.
Ne ensiksi h‰net mun silm‰ini eteen toi,
jo tunsin miehen, ennenkuin n‰hnyt olin.
L‰pi tuon h‰nen tuhertamansa holinpolin
heti kuulsi koulumestari, kirjakoi,
sama itseviisas narri, mi luuloin ylpein
kaikk' asiat tiet‰‰ ja tuntee ja tuomitsee,
itse-ihailun meress‰ mitattomassa kylpein,
mies, jossa ei vikaa, joka ei virhett‰ tee,
jok' uskoo, ett‰ mit' ik‰‰n h‰n kokoon kyh‰‰,
on niin yli kaiken k‰yv‰‰, niin suurta, pyh‰‰,
ja jonka kuuluisan kyn‰n rinnalla halpa
on tˆineen suurimmankin sankarin kalpa.

HENRIETTE.
Hyv‰t silm‰t sen, joka niin h‰net n‰hd‰ voi.

CLITANDRE.
Kuten sanoin, h‰n ilmikuvan niill' eteeni loi;
nuo runot, joita h‰n meille maanvaivaksi varvaa --
niist' itse mestarin muodon ja asun jo arvaa,
niin ett‰ teatterissa ma er‰‰n kerran,
kun n‰in ohi mennen muutaman oudon herran,
heti p‰‰tin: tuo se nyt on Trissotin, jos kukaan!
Lˆin veikkaa, ja arvatkaas, kuka voiton veti?

HENRIETTE.
Hyv‰ kasku!

CLITANDRE.
            Ei, ei, niin tein, ihan sanani mukaan.
Vaan tuolla tulee t‰tinne. H‰lle siis heti,
jos suotte, nyt armaan salaisuutenne sanon
ja puoltamaan sit‰ ‰itinne luona anon.


Nelj‰s kohtaus.

    BÈlise, Clitandre.

CLITANDRE.
Hyv‰ neiti, kun sain t‰m‰n suotuisan tilaisuuden,
niin anteeks suokaa, ett' uskallan sit‰ k‰ytt‰‰
ja uskoa lempiv‰n syd‰men salaisuuden...

B…LISE.
Oh, ‰lk‰‰! Sit‰ ei noin sovi suoraan n‰ytt‰‰.
Jos syd‰menne mun t‰hteni lemmest‰ huokaa,
vain katsein sanattomin te se ilmi tuokaa,
mut ‰lk‰‰ ‰‰nt‰kˆ koskaan kielell‰ muulla
te tunteista, joit' ois mun loukkaus korvin kuulla.
Mua rakastakaa, ihaelkaa, jumaloikaa,
mut sisimm‰n sielunne k‰tkˆˆn se kammitsoikaa,
sit' ettei tarkinkaan voi keksi‰ huomio.
Syd‰n puhua silmien sanattomin saa tulkein,
mut suunne jos tunnustuksin te avaatte julkein,
niin teill' on edess‰ ikuinen maanpako-tuomio.

CLITANDRE.
Ei, rauhoittukaa, sit‰ vaaraa en teille hanki.
M‰ en ole teid‰n, vaan Henrietten vanki;
vain teit‰ ma pyyd‰n ja vannotan hartaimmasti
mua auttamaan syd‰ntoivoni perille asti.

B…LISE.
Oo, olette kekseli‰s, sit' ei kielt‰‰ sovi;
toden totta, mestarillinen piilolovi;
romaaneista kaikista, mit‰ lien ikin‰ avannut,
niin nerokast' olen tuskin toista tavannut.

CLITANDRE.
Paras neiti, mull' ei ole tarvista piiloloven,
ma olen puhunut suoraan, pohjasta poven.
Henriette, h‰n lemmen sammumattoman s‰teen
sai hemmell‰‰n syd‰mess‰ni hehkumaan;
h‰n on sieluni armas valtiatar, h‰n vaan,
kaikk' onneni k‰tketty on Henrietten k‰teen.
Te voitte paljon, ja teiss‰ toivoni lep‰‰,
ett' apuanne te siin' ette multa ep‰‰.

B…LISE.
Hyvin ysk‰n m‰ ymm‰rr‰n ja tied‰n ket‰
se tarkoittaa, nimi tuo, mua ei se pet‰.
En asua moiti, ja saman naamion taa
mun syd‰meni myˆs vastauksensa salaa:
ei Henriettenne avioliittoon halaa;
lupa lempi‰ vain, ei mit‰‰n toivoa saa.

CLITANDRE.
Mut Herran nimeen, neiti, mihink‰ tulla
te tahdotte moisella kummien kuvittelulla?

B…LISE.
Hyv‰ Jumala, ‰lk‰‰ teeskelkˆ! Enkˆ ma tunne,
mit' ilmi kauan jo katseenne mulle toi?
Ei vaadita muuta, se riitt‰‰, ett' ihaelunne
n‰in n‰pp‰r‰sti itsens‰ naamioi.
Sen palvelut kyll' ovat sallitut, armon saavat,
kun kaikki kainon s‰‰dyllisyyden kaavat
ne t‰ytt‰‰ vain, kun lempenne alttaripalo
on puhdas kauttaaltansa kuin p‰iv‰n valo.

CLITANDRE.
Mut min‰ en...

B…LISE.
               Hyv‰sti. Kyllin jo saitte tiet‰‰.
Ma sanoin jo enemm‰n teille kuin tahdoinkaan.

CLITANDRE.
Te erehdytte...

B…LISE.
                Vait, saatte jo punastumaan.
Ei sive‰ nainen voi sen kauemmin siet‰‰...

CLITANDRE.
En rakasta teit‰, en; menen ennen hirteen.

B…LISE.
Vait, sanaakaan ei en‰‰ nyt siihen virteen.


Viides kohtaus.

    Clitandre.

CLITANDRE (yksin).
Piru perikˆˆn tuon riiviˆp‰isen! Kenen
on kimppuun k‰ynyt mokoma takkiainen?
Nyt viisasta ihmist‰ etsim‰‰n min‰ menen,
jok' olla voi mun aikeeni apulainen.




TOINEN NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

ARISTE (eroten Clitandresta ovella).
Niin, tuon heti vastauksen, en varrota teit‰.
Ajan asian p‰‰tˆkseen, sit' en kesken heit‰.
    (Clitandre poistuu.)
Nuo rakastuneet ne sitten ei sanoja s‰‰st‰,
ja tulena tahtoo ne toivonsa p‰‰h‰n p‰‰st‰.
En vaan...


Toinen kohtaus.

    Chrysale, Ariste.

ARISTE.
           Hyv‰‰ huomenta, veli.

CHRYSALE.
                                 Niin myˆs, veli,

ARISTE.
Et arvanne syyt‰, mi tuo minut vierailulle?

CHRYSALE.
En ensink‰‰n, mut annahan ett‰ kuulen.

ARISTE.
Olet tuntenut herra Clitandren jo kauan, ma luulen?

CHRYSALE.
Niin olen, ja h‰nen t‰‰ll' usein ma k‰yv‰n n‰‰n.

ARISTE.
Ja mitenk‰ pid‰t s‰ h‰nest‰ miehen‰‰n?

CHRYSALE.
Hyvin! -- K‰ytˆs, p‰‰, syd‰n, kaikki miest' oivaa n‰ytt‰‰.
H‰nen kaltaisiaan niit' ei joka kulmassa kohtaa.

ARISTE.
Er‰s toive on h‰ll‰, se nyt minut t‰nne johtaa,
ja tuo sun suosios siis minut ilolla t‰ytt‰‰.

CHRYSALE.
Is‰vainaansa kanss' olin Roomassa. Siit‰ saakka
h‰net tunsin.

ARISTE.
              Sep' oivaa.

CHRYSALE.
                          Siin' oli miesten mies.
Niin sanovat.

CHRYSALE.
         Silloin ei painanut vuotten taakka,
ja kelpo veitikoita me oltiin, sen ties.

ARISTE.
Sen uskon.

CHRYSALE.
           Me Rooman naisia liehakoitiin.
Joka paikassa huimuuksistamme pakinoitiin.
Moni mustasukkaisna meid‰n t‰htemme kulki.

ARISTE.
Erinomaista; mutta jos sallit, en tointani lykk‰‰.


Kolmas kohtaus.

CHRYSALE, ARISTE, B…LISE (tulee hiljaa sis‰‰n ja kuuntelee).

ARISTE.
Clitandre mua pyyt‰‰ tuomaan sen tunteen julki,
min h‰ness' on sytytt‰nyt Henrietten hempi.

CHRYSALE.
Henrietten?

ARISTE.
            Niin, h‰nelle syd‰n Clitandren sykk‰‰,
eik' ollut hehkuvampi lie kell‰‰n lempi.

B…LISE.
Ei, ei; et asiaa tunne, et tied‰, ma kuulen.
Olet aivan, veikkoni, j‰ljill‰ tyhj‰n tuulen.

ARISTE.
Mit‰ sanot sa, sisko?

B…LISE.
                      Clitandre sult' asian salaa.
H‰nen syd‰mens‰ se aivan toiselle palaa.

ARISTE.
Ole nyt! Henriettea eikˆ h‰n lempis, mit‰?

B…LISE.
Ei rahtuakaan.

ARISTE.
               H‰n itse sen mulle sanoi.

B…LISE.
Niin lie.

ARISTE.
          H‰nen puolestaan -- et kielt‰ne sit‰ --
nyt pyyt‰m‰ss' olen juur' Henrietten k‰tt‰.

B…LISE.
Ei haittaa.

ARISTE.
            Ja kiirehtim‰‰n h‰n viel‰ anoi
t‰m‰n toivonsa toteutumista viipym‰tt‰.

B…LISE.
Niin vainen? Ei vois paremmin harhaan vied‰.
Henriette on veruke vain, veli rakas, se tied‰,
salakaapu, naamio, toista mi peitt‰‰ tulta,
jonk' oikea esine ei ole mulle outo.
Niin, teill' on kummallakin, t‰ss' erehdys suuri.

ARISTE.
Kun noin sun on seikat selvill‰, sisko kulta,
niin sano, ken sitten tuo toinen on mielennouto.

B…LISE.
Se toinenko?

ARISTE.
             Niin.

B…LISE.
                   Min‰.

ARISTE.
                         Sin‰!

B…LISE.
                               Niin juuri.

ARISTE.
Ehee, hyv‰ sisko!

B…LISE.
                  Ehee! Mik‰ antaa syyn
sen kuullessas noin isoon ihmettelyyn?
Ma n‰kˆni puolesta hyvin sen virkkaa voinen,
mun valtani alla ett' on syd‰n yksi ja toinen.
Damis, Dorante, Cleonte ja Lycidas
voi n‰ytt‰‰, lienkˆ niin vieh‰tyst' aivan vajaa.

ARISTE.
He rakastaa sua?

B…LISE.
                 Niin, ihan ilman rajaa.

ARISTE.
Sen sanoivat?

B…LISE.
              Ken olis ollut niin uskalias?
He niin mua kunnioittavat korkeasti,
kaikk' ett' ovat vaienneet t‰h‰n p‰iv‰‰n asti.
Mut juuri mykkyys moinen, se kieli herkin
on heid‰n mielens‰ hehkusta suomaan merkin.

ARISTE.
Damis k‰y harvoin t‰‰ll' edes vierailulla.

B…LISE.
Vain kaukaa ihaelee, ei tohdi tulla.

ARISTE.
Doranten kompia saa sinust' aina kuulla.

B…LISE.
Niin, h‰n mua soimaa mustasukkaisen suulla.

ARISTE.
Lycidas ja Cleonte, he naimisissa jo ovat.

B…LISE.
Ep‰toivon askel, kun multa he kohtasi kovat.

ARISTE.
Rakas sisko, oletko p‰‰st' ihan pyˆr‰lle tullut?

CHRYSALE.
Jo mene ja mielest‰ heit‰ nuo houreet hullut.

B…LISE.
Mit‰, houreet? Vai olen siis min‰ houriolla?
Vai houreet? No niin, hyv‰ on, mun suokaa olla.
Siit' uutisesta teille suurkiitos sulin;
en tiennytk‰‰n, ett‰ hourup‰‰ksi ma tulin.


Nelj‰s kohtaus.

    Chrysale, Ariste.

CHRYSALE.
Niin, h‰n on hullu, siskomme.

ARISTE.
                              Yltyy vaan.
Mut viel‰ kerran, on asia p‰‰tt‰m‰tt‰.
Clitandre pyyt‰‰ sun Henriettesi k‰tt‰;
siis mink‰ vastauksen ma h‰lle saan?

CHRYSALE.
Kysyt viel‰! No kuinkas! Suon koko syd‰mest‰.
Ilo, kunnia ottaa on v‰vy moinen vastaan.

ARISTE.
H‰n ei ole rikas, sa tied‰t, h‰n ainoastaan...

CHRYSALE.
Oli rikas tai ei, se seikka ei lainkaan est‰.
On h‰ll‰ kuntoa, jota ei korvaa rahat,
ja is‰ns‰ kanssa ma jaoinhan hyv‰t ja pahat.

ARISTE.
Nyt puhumme vaimolles, h‰net koetamme saada
myˆs suostumaan...

CHRYSALE.
                   Minun sanani sait, se pysyy.

ARISTE.
Niin, mutta mun mielest‰ni ei asiaa kaada,
jos varmuudeksi h‰lt‰kin viel‰ kysyy.
Paras siis, jos...

CHRYSALE.
                   Joutavia, ei tarvis tuota.
Ma vastaan vaimostani, sa minuun luota.

ARISTE.
Vaan sent‰‰n...

CHRYSALE.
                 Ollos huoleti. Siit' ei vikaa.
H‰net k‰yn m‰ suostuttamassa tuota pikaa.

ARISTE.
Hyv' on. Menen tytt‰res luo siis t‰ll‰ seloin
ja palaan kuulemaan...

CHRYSALE.
                       Kaikk' oikeilla teloin.
K‰yn vaimoni pakeille nyt heti suoraa tiet‰.


Viides kohtaus.

    Chrysale, Martine.

MARTINE.
Kas siin‰ vikkel‰sti ma ulos lensin!
Kun hukutat koiras, niin sano hulluks ensin!
Ei toisen toimessa vaan pitop‰ivi‰ viet‰.

CHRYSALE.
Mit‰ nyt, mik‰ sull' on, Martine?

MARTINE.
                                   Eip‰h‰n mik‰‰n.

CHRYSALE.
Mik' on tullut?

MARTINE.
                Vain l‰mmin l‰htˆpassi vast'ik‰‰n.

CHRYSALE.
Mit‰, l‰htˆpassi?

MARTINE.
                  Niin, pois minut rouva ajaa.

CHRYSALE.
En k‰sit‰? Kuinka?

MARTINE.
                   Jos en heti muuta majaa,
niin kirjavaksi h‰n minut piest‰ k‰kee.

CHRYSALE.
J‰‰ huoleti vaan. Olen sinuun ma tyytyv‰inen.
Mun vaimoni v‰list‰ on v‰h‰n tuittup‰inen;
vaan min‰ en...


Kuudes kohtaus.

    Philaminte, BÈlise, Chrysale, Martine.

PHILAMINTE (huomaa Martinen).
               Mit‰! Sun viel‰kˆ silm‰ni n‰kee!
Ulos, lunttu, tiehesi, paikalla, ilman ten‰‰;
mene, ‰l‰k‰ ikin‰ eteeni astu en‰‰.

CHRYSALE.
No, no...

PHILAMINTE.
          Ulos armotta.

CHRYSALE.
                        Mutta...

PHILAMINTE.
                                  Tuoss' ovi avoin!

CHRYSALE.
Mut mit' on h‰n tehnyt, ett‰ sa tuolla tavoin...?

PHILAMINTE.
Mit‰! Puollatko h‰nt‰?

CHRYSALE.
                       En suinkaan.

PHILAMINTE.
                                    Tai mua vastaan
ved‰t yht‰ kˆytt‰?

CHRYSALE.
                   Ei, en toki mill‰‰n lailla.
H‰nen rikostansahan kysyn ma ainoastaan.

PHILAMINTE.
H‰net karkoitanko siis min‰ syyt‰ vailla?

CHRYSALE.
Et tietysti, vaan minust' ehk‰ kuitenkin ois...

PHILAMINTE.
Ei, peruuttamattomasti, h‰n l‰htee pois.

CHRYSALE.
No niin, kuka t‰ss' on tahtonut muuta sanoa?

PHILAMINTE.
Min‰ vaadin sen, enk‰ salli vastaanpanoa.

CHRYSALE.
Niin, niin.

PHILAMINTE.
            Ja puolison velvollisuus on sulla
mun oikean vihastukseni tueksi tulla.

CHRYSALE (k‰‰ntyy Martineen).
Sen teenkin. Niin, syyst' olet ajettu pois, ‰l‰ kiell‰.
Sun tekos, vintiˆ, armahtamist' ei sied‰.

MARTINE.
Mit' olen ma sitten tehnyt?

CHRYSALE (hiljaa).
                            Niin, sit‰ en tied‰.

PHILAMINTE.
H‰n ei ole mill‰ns‰k‰‰n, h‰n ei v‰isty viel‰!

CHRYSALE.
H‰lt' onko s‰rkynyt jotakin arvokasta,
joku peili tai joku maljakko saanut kaatua?

PHILAMINTE.
Ja ajaisin pois muka moisesta joutavasta!
Niin v‰h‰st‰, luuletko, ett‰ ma vihaan yllyn?

CHRYSALE (Martinelle).
Mit‰ kuulenkaan?
    (Philamintelle.)
                 Siis vakavampaako laatua?

PHILAMINTE.
On, usko jo! Onko mun puheeni mielipuolta?

CHRYSALE.
Poiss' onko jotain hopeista kyˆkkihyllyn?
H‰n onko niist‰ pit‰nyt huonoa huolta?

PHILAMINTE.
Mit' ois se viel‰?

CHRYSALE (Martinelle).
                   Oh, kas sit‰, peto vie!
    (Philamintelle).
H‰nt' eth‰n vilpistelyst‰ tavannut lie?

PHILAMINTE.
Syy paljon pahempi.

CHRYSALE.
                    Pahempi?

PHILAMINTE.
                              Monta kertaa!

CHRYSALE (Martinelle).
Mit‰? Hirtehinen sin‰!
    (Philamintelle).
                       Uh, ihan onko siis...?

PHILAMINTE.
H‰n on loukannut julkeudella, jolla ei vertaa,
joka kaikesta neuvonnastani huolii viis,
mun korvaani k‰ytt‰en sanaa raakaa ja v‰‰r‰‰,
jonka Vaugelas ihan hylj‰tt‰v‰ksi m‰‰r‰‰.

CHRYSALE.
Ja senkˆ vuoksi...?

PHILAMINTE.
                    Ei yht‰‰n rikkoa karta
h‰n kielioppia, tuota tiedetten pohjaa,
tuota valtiastenkin ylivaltiatarta,
jonk' ylh‰iset lait niin heit‰ kuin muita ohjaa.

CHRYSALE.
Jo luulin, ett' ois suurempi ollut kanne.

PHILAMINTE.
Et miksesik‰‰n sin‰ rikosta moista panne?

CHRYSALE.
Ei niin...

PHILAMINTE.
           H‰nt' etkˆp‰ vaan k‰y puolustamaankin?

CHRYSALE.
En suinkaan.

B…LISE.
             Puolustettava tosiaankin!
Koko kielen rakennus h‰nell' on mullin mallin,
vaikk' on satakymment‰ kertaa sen kuullut lait.

MARTINE.
Tuo saarna lie kovin totta ja kaunista kait,
mut en min‰ vaan opi nuottia koko sen rallin.

PHILAMINTE.
Ei h‰py‰ -- ralliksi kielt‰ kutsua julkee,
jossa j‰rjen ja kauneuden lait k‰si k‰dess‰ kulkee.

MARTINE.
Kun puhut ett' ymm‰rt‰‰, puhut hyv‰sti aina,
ja ei yht‰ piu-pauta siin‰ muu siperrys paina.

PHILAMINTE.
Kas siin‰ taas h‰nen kielens‰ loistokukka!
"Ja ei" -- se on selv‰...!

B…LISE.
                           Voi, mik' olet opin hukka!
Tukoss' onko sun aivoiltas joka akkunareik‰?
Sa pilkaks saatatko kaiken huolen ja vaivan,
puhe oikea oppia onko sun mahdoton aivan?
Ei sanota, muista nyt se: ja ei, vaan: eik‰!

MARTINE.
Mist' oppisin min‰ nuo koulitut kommervenkit?
T‰t‰ meid‰n kielt‰nne vaan min‰ meinaan haastaa.

PHILAMINTE.
Eikˆ se ole hirmuista?

B…LISE.
                       Korvat se rikki raastaa.

PHILAMINTE.
Ken keksis niille julmemmat kidutuspenkit?

B…LISE.
Sun j‰rjenjuoksus, poloinen, pahoin liikkaa.
Sama persoona onko nyt _meid‰n_ ja _kielt‰nne_ siis?
Koko ik‰si aiotko loukata grammatiikkaa?

MARTINE.
Ramatiikat ja muut marakatit, ma niist‰ viis!

PHILAMINTE.
Voi taivas!

B…LISE.
            Sen verranko tied‰t sa grammatiikasta?
Ma selitinh‰n jo, mist‰ on tullut se sana.

MARTINE.
Tuli vaikka Turkista, Kiinasta tai Ameriikasta,
en kysy passia.

B…LISE.
                Voi, mik‰ maalaiskana!
Grammatiikka se -- kuuletko -- ohje on, josta n‰et
sa kaikki nominin, verbin ynn‰ partikkelin
monenmoiset lait.

MARTINE.
                  Hyv‰ neiti, ne herrasv‰et
on outoja mulle. -- Keit' ovat ne nimin niin vikkelin?

PHILAMINTE.
T‰t‰ tuskaa!

B…LISE.
            Ne sanain on nimi‰; niiden sopu
on t‰rke‰ tiet‰‰, kuin kukin toistaan noutaa.

MARTINE.
Sovuss' elleiv‰t el‰‰ voi, niin ne tapella joutaa.

PHILAMINTE (BÈliselle).
Hyv‰ Jumala, eikˆ jo tuo sananvaihto lopu?
    (Chrysalelle.)
No niin, miten on, h‰net aiotko ajaa sa ulos?

CHRYSALE.
Heti kohta.
    (Syrj‰‰n.)
            T‰ss' ois ten‰nteosta huono tulos.
    (Martinelie.)
Niin, l‰hde nyt, Martine, h‰nen vihaansa v‰lt‰.

PHILAMINTE.
Hoo! oletko sin‰ tuon epaton edess‰ arka?
Puhut, kuin ihan pyyt‰isit poisajo-lupaa h‰lt‰!

CHRYSALE (lujalla ‰‰nell‰).
Mit‰, min‰kˆ? Pois, ulos!
    (Hiljaa ja leppe‰sti.)
                          Hyv‰sti, lapsi parka.

Seitsem‰s kohtaus.

    Philaminte, Chrysale, BÈlise.

CHRYSALE.
Kas niin, h‰n on mennyt. Sa tahtosi p‰‰h‰n p‰‰sit.
Vaan en sua kiit‰, ett‰ sa noin olit kire‰.
H‰n on kelpo tyttˆ, tˆiss‰‰n viisas ja vire‰,
ja p‰tˆ syynp‰ t‰hden sa pois h‰net h‰‰sit.

PHILAMINTE.
Siis tahtoisit, ett' yh‰ viel‰ h‰n talossa ois
ja korviamme t‰‰ll' alati kurikois;
ett‰ kielen ja mielen lait nurin v‰‰nt‰is varsin
sekasotkuisin, pˆyristytt‰vin puheenparsin
tuo songerrus raaka, miss' on vika vieress‰ vian,
katuvierten mi kaiken on kasannut loan ja lian.

B…LISE.
Niin, kuunnella h‰nt‰, se todell' on kova tyˆ.
Vaugelaan joka p‰iv‰ h‰n moneksi murskaksi lyˆ,
ja v‰himm‰t virheet typerikˆll‰ tuolla
on pleonasmit ja kauheat kakofoniat.

CHRYSALE.
Nuo Vaugelas-l‰ksynne ovatkin h‰lle liiat;
on kyllin, kun ei pet‰ kykyns‰ kyˆkkipuolla.
Suon h‰lle ennemmin kehnon ma kieliaistin,
joka partikkeleihinne pahasti takertuu,
suon ennen, ett' on katusanoja t‰ynn‰ suu,
kuin liemen jos liiaks suolais ja polttais paistin.
Korukielest' en kostu, vaan ateriasta mi maittaa.
Ei opeta Vaugelas, miten tulee se laittaa;
ja Balzac ja Malherbe, nuo sananvalajat vankat,
ehk' olisivat kyˆkiss‰ olleet he aika ankat.

PHILAMINTE.
Mik‰ k‰sityskanta kauhistuttavan raaka!
Miss' ihmisarvo silloin, kun mielen vaaka
noin syv‰lle vaipuu, noin halut maassa mataa
eik' ylene rahtuakaan p‰in aatteen rataa?
Niin kallisko ruumis on siis, tuo mˆhk‰le maata,
sen hyv‰ ett' asetetaan ihan kaiken yli,
ei hetke‰k‰‰n sit‰ aattelemasta laata?

CHRYSALE.
Mun ruumiini on oma itseni, sit‰ en hyli.
Maamˆhk‰le -- olkoon -- se mˆhk‰le mulle on mielu.

B…LISE.
Tosin meill' on ruumiskin niinkuin henki ja sielu,
vaan kaikilla valistuneill' on se mielipide,
ett‰ sielu on korkeampi kuin ruumiin side;
ja henkist‰ olentoamme on tieteen mehuin
siis ensi ja ylin velvollisuutemme ravita.

CHRYSALE.
Jos sill‰ tulette toimeen, niin laihoin rehuin
te ravitsette itsenne, jumal'avita!
Muut' ettekˆ todella huoltaa ja homsuta voi....

PHILAMINTE.
Uh, homsuta -- tuo sana minust' on ep‰hieno,
sit‰ muut ei k‰yt‰ kuin joku nurkkatieno.

B…LISE.
Se on huonosti valittu, rumalta korvaan soi.

CHRYSALE.
Nyt sanon sen kerrankin, en‰‰ en jaksa s‰‰st‰‰,
jo valloilleen mun on sappeni pakko p‰‰st‰‰;
teit' ihmiset hulluiksi luulee, ja mielt‰ni kaivaa...

PHILAMINTE.
Mik‰ puuska nyt...?

CHRYSALE.
                    Min‰ sisarelleni puhun.
Sua muiden kieless‰ v‰hinkin virhe vaivaa,
mut ei oma hupsuttelus, jok' on huutona huhun.
Mua kiusaa tuo iankaikkinen kirjaroju;
paitsi paksu Plutarkos, kauluspainoni, lieteen
jok' ainoa joutaa, etteiv‰t tiell‰ loju.
Saat herroille tohtoreille sa heitt‰‰ tieteen,
ja myˆs ole hyv‰ ja toimita katolta pian
tuo pitk‰ kiikari pois, tuo ihmisten pelko,
ja muu kama kaikki, mi t‰‰ll‰ on saanut sijan.
Suo kuun olla oloillansa ja ota selko
v‰h‰n siit‰, kuink' oma talo t‰‰ll' el‰‰ mahtaa,
miss‰ kaikki j‰rki lyˆ kymment‰ kuperkeikkaa.
Ei sovi se naiselle, useista syist‰, ett' ahtaa
h‰n aivoihinsa niin monen monta seikkaa.
Hyvin lapsensa kasvattaa ja kotinsa hoitaa
ja johtaa taloutta, valvoa palvelijoitaan
ja olla tarkka k‰ytˆss‰ talon varain
on tieto ja taito se, joka on h‰lle parain.
Sen is‰mme ennen niin sanoivat sattuvasti,
ett‰ silloin on naisella ‰ly‰ tarpeeks asti,
kun erottaa vain sen h‰n selv‰sti taitaa,
ett' erehtym‰lt‰ ei sano housuiksi paitaa.
V‰h‰n luki ne naiset, mutta he el‰‰ tiesi,
opinahjo korkein heill' oli kodin liesi,
ja sormustin, rihma ja neula ne kirjat, joita
he tutki ja kartutti tyt‰rten kapioita.
Nyt nykymuodin naisill' on iso ero,
kukin tahtoo kirjailla, runoilla, olla nero.
Joka tieteess‰ tepastavat he niin ett‰ hei,
ja siin‰ t‰‰ talo kaikista voiton vei.
Mit‰ ei syvint' ongelmaa se ratkaista tiet‰is?
Muu kaikk' on selvill‰, paitsi mi olla siet‰is.
Kuun kulku on tuttu, on laskettu linnunrata,
Mars, Venus, Saturnus ne t‰‰ll‰ on hengent‰rkint‰;
ja niiss‰ kun haihattelette, niin hoitaa harkinta
sill' aikaa saa omin p‰ins‰ p‰iv‰llispata.
Ja samaa palvelijat mit‰ herrasv‰ki,
ei kukaan hoida t‰‰ll' en‰‰ tointaan, tyˆt‰‰n,
nyt j‰rke‰ j‰nnitet‰‰n vain talossa myˆt‰‰n,
sill' ettei edess‰ muu kuin k‰p‰l‰m‰ki!
Lorukirjan kimpussa paistini polttaa muudan,
runonteoss' on toinen, ei kuule, kun juomista huudan;
niin, kaikki k‰y ihan esikuvanne mukaan,
on palvelijoita, mut ei mua palvele kukaan.
Yks oikea ihminen t‰‰ll' edes ollut ois,
jota viel‰ ei villinnyt tuo ilke‰ saasta,
vaan h‰n, ison metelin kanssa h‰n h‰‰t‰‰n pois,
kun, syntinen, ei ota vaaria Vaugelaasta.
Sen sanon ma, ett‰ en menoa moista kiit‰;
n‰et sinulle, sisko hyv‰, nyt puhun ma siit‰.
Mua suututtaa tuo lauma latinasuiden,
ja herra Trissotin yli kaikkien muiden,
runorumpali tuo, t‰m‰n hourion alkuunsaaja,
tuo tolkuton hˆlynpˆlyn, hosuja tuulen,
jonka vailla pontta ja per‰‰ on laverrus laaja,
joka miekkonen on v‰h‰n lˆylynlyˆm‰, ma luulen.

PHILAMINTE.
Yht' arvokas ajatusjuoksu kuin sanain valinta!

B…LISE.
Ne aivohiukkaset ainett' on kaikkein alinta,
poroporvarimaisuus moinen mist' ilmoille it‰‰.
Ja samaa vertako viel‰ mun olla pit‰‰?
Tuo mies mun veljeni! -- Ei, ei vaikka mik' ois.
En tied‰, mit' aatella en‰‰; ma pakenen pois.


Kahdeksas kohtaus.

    Philaminte, Chrysale.

PHILAMINTE.
Jos viel‰ on jotain liitett‰v‰‰, niin liit‰.

CHRYSALE.
Niin mullako? Ei. Se on mennyt, ei en‰‰ siit‰.
Vaan nyt ihan muusta. Ei, n‰emm‰, houkuta liioin
Armande lastamme siteet avioliiton.
No niin, h‰n on koulittu korkein filosofioin, --
vain kiitt‰minen sua kasvatuksesta siit' on.
Mut nuorempi tytt‰remme on toista maata, --
ja arvelen, ett‰ ei haitaksi olla saata,
jos miest‰ jo mietimme h‰lle...

PHILAMINTE.
                                On mietitty ammoin,
ja aikeeni saat tuta tuolla sa tuokiolla.
Tuo herra Trissotin, jota katselet kammoin,
joll' ei ole onni sun suosiossasi olla,
h‰n juur' on se mies, joka Henrietten on naiva.
Vait! Vastaanpanosi t‰ss‰ on turha vaiva.
Min‰ paremmin tied‰n kuin sin‰, mi mies h‰n on.
Olen p‰‰tt‰nyt sen, ja se p‰‰tˆs on horjumaton.
Henriettelle vaan t‰t‰ viel‰ et virkkaa saa.
Sen itse tahdon ma h‰nelle ilmoittaa.
Syyt vaatii, ettei sit‰ tied‰ h‰n liian varhain,
ja siis vait olla, sen neuvon, on sulle parhain.


Yhdeks‰s kohtaus.

    Ariste, Chrysale.

ARISTE.
No veikko, ma n‰in, ett‰ rouvasi l‰hti ulos.
Olit juuri puhelemassa kai?

CHRYSALE.
                             Niin olin.

ARISTE.
No saadaanko Henriette? Mik' oli tulos?
H‰n suostuiko? Onko jo asia oikeilla tolin?

CHRYSALE.
Ei viel‰ aivan.

ARISTE.
                H‰n kielt‰‰?

CHRYSALE.
                             Ei, ei kiell‰.

ARISTE.
Siis ep‰rˆi?

CHRYSALE.
             Ei lainkaan, se ei ole tiell‰.

ARISTE.
Mik‰ sitten?

CHRYSALE.
             Kas, h‰nell‰ v‰vy on tarjona toinen.

ARISTE.
V‰vy toinen tarjona?

CHRYSALE.
                     Niin.

ARISTE.
                           No ja mink‰moinen?

CHRYSALE.
Herra Trissotin.

ARISTE.
                 Herra Trissotin? Mit‰, tuo...!

CHRYSALE.
Niin, jolta runo ja latina juoksee kuin joki.

ARISTE.
Ja suostuit?

CHRYSALE.
             En suinkaan, sit' ‰l‰, Herra, suo!

ARISTE.
Mit‰ sanoit?

CHRYSALE.
             En mit‰‰n; ja se oli viisainta toki;
n‰es, siit‰ kun velvoitukset ei seuraa mitk‰‰n.

ARISTE.
Se on verraton syy se, sun pitih‰n pit‰‰ varas!
Clitandrea tokko sa h‰lle ees esittelitk‰‰n?

CHRYSALE.
Niin, kas kun h‰n puheeksi otti tuon toisen v‰vyn,
niin arvelin, ett' oli vartoa keino paras.

ARISTE.
Olet ovela, t‰ytyy mun sanoa, toden totta!
Sa oletko kadottanut ihan kaiken h‰vyn?
Miten voi mies olla noin vaimonsa orja, jotta
vain vavisten katsoo kuin mit‰ valtiastaan,
ei hiiskahdakaan h‰nen oikkup‰it‰ns‰ vastaan?

CHRYSALE.
Hyv‰ jumala, kyll‰h‰n sun, veli, kelpaa haastaa!
Et tied‰, kuinka ne metelit mielt‰ni raastaa.
Ma tahdon el‰‰ levossa, rakastan rauhaa,
ja vaimoni, h‰n on hirmuinen, kun h‰n pauhaa.
H‰n kyll' on kantavinaan filosoofin nime‰,
mut kiukkunsa silti on kielelt‰ yht‰ kime‰;
suurhyveet nuo, kuink' ovatkin ylemm‰t maata,
h‰nen sappeaan hidun vertaa ei hillit‰ saata.
H‰nen oikkujaan jos hiukankin koitat est‰‰,
on koht' ukonilma valmis, mi viikon kest‰‰.
Kun nuotin h‰n nostaa, niin k‰y ihan l‰pi se luiden;
h‰n kimpuss' on kuin lohik‰‰rme, mi puuskuu tulta;
ja viel‰ huipuksi pirullisuuksien muiden
sano sitten vaan simasuin: syd‰nk‰py ja kulta!

ARISTE.
Oh, naurettavaa. Ei vaimosi valtikois,
jos moinen nahjus-raukka et itse ois.
Sun on oma heikkoutes h‰nen valtansa pohja,
oma antamas aivan on h‰nell‰ hallitusohja,
oma syys se, ett‰ rouva on herrana t‰‰ll‰
ja heiluu tohvelineen sun nen‰si p‰‰ll‰.
Sua kaikki julki jo nauraa, sit' etkˆ n‰‰?
Ole kerrankin mies, joll' on v‰h‰n selk‰rankaa,
kera jonk' ei vet‰‰ vaimo saa vastahankaa,
joka sanoa tohtii: ma t‰ss' olen talon p‰‰!
Oman lapses noinko vain uhriksi saatat myˆnt‰‰,
mihin nuo muut vimmap‰‰t h‰net mielii tyˆnt‰‰,
ja suot perij‰kses tuommoisen narrin tulla
vain vaivaisella latinan lavertelulla,
tuon kirjakoin, jota vaimosi huutaa ja hokee
filosoofina, nerojen nerona kaikkialla,
runoniekkana, vailla vertaa auringon alla,
ja jolla ei hajua siit‰ mit' olla kokee?
Se on ‰mm‰m‰ist‰, sen viel‰ ma toistan, veli,
ja nauraa siet‰‰ mokoma narrinpeli.

CHRYSALE.
Niin, oikeass' olet, ma n‰‰n menetelleeni v‰‰rin
ja lupaan, ett‰ en t‰st'edes ole niin heikko.

ARISTE.
Hyv' on, tee niin!

CHRYSALE.
                   Se on vihoviimeist‰, veikko,
kun mies on vaimonsa vallassa siin‰ m‰‰rin.

ARISTE.
Niin on.

CHRYSALE.
         Olin s‰vyis‰ liian, h‰n ties sit‰ k‰ytt‰‰.

ARISTE.
Se on totta.

CHRYSALE.
             Siin' oli kiitos mun kilttiyteni.

ARISTE.
Niin, niin.

CHRYSALE.
            Vaan nytp‰ m‰ h‰nelle tahdon n‰ytt‰‰,
minun tytt‰reni ett' on minun tytt‰reni
ja h‰net ett' itse ma naitan, en muita kysy.

ARISTE.
Se on j‰rkip‰‰tˆs. Se mieleeni. Siin‰ pysy.

CHRYSALE.
Sa, jok' olet tuttu, mene Clitandren luo
ja heti, jos tapaat, h‰net mun tykˆni tuo.

ARISTE.
Min‰ rienn‰n.

CHRYSALE.
              Jo riitt‰m‰‰n t‰t' on ollut iest‰,
ja n‰yt‰np‰, lempo soi, minuss' etteikˆ miest‰.




KOLMAS NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Philaminte, Armande, BÈlise, Trissotin, LÈpine.

PHILAMINTE.
T‰h‰n siis runoaterialle nyt asettukaamme,
sana sanalta jotta oikein nauttia saamme.

ARMANDE.
Palan halusta n‰hd‰ ne.

B…LISE.
                        Ja min‰ pakahdun.

PHILAMINTE (Trissotinille).
Min‰ teid‰n kyn‰nne tenholle kumarrun.

ARMANDE.
Sen suloudelle ei vertaa, se kaikki voittaa.

B…LISE.
Mun korvilleni se herkkuja kukkuroittaa.

PHILAMINTE.
T‰m‰ mieltemme n‰‰ntyv‰ n‰lk‰ jo rient‰k‰‰.

ARMANDE.
Ah, pian!

B…LISE.
          Niin, riemuntuoja te, rient‰k‰‰.

PHILAMINTE.
Jo emmekˆ ihailla saa epigrammianne?

TRISSOTIN (Philamintelle).
Oh, ‰skensyntynyt lapsonen on se vaan.
Tuli teid‰n portaillanne se maailmaan,
siks silt' ette hennone kielt‰‰ suosiotanne.

PHILAMINTE.
Se lapsi jo is‰ns‰ vuoksi on mulle armas.

TRISSOTIN.
Tuo hyv‰ksynt‰nne sille on ‰idinparmas.

B…LISE.
Miten sielukasta!


Toinen kohtaus.

    Henriette, Philaminte, BÈlise, Armande, Trissotin, LÈpine.

PHILAMINTE (Henriettelle, joka tahtoo vet‰yty‰ takaisin).
                  No no, mihin pakenet noin?

HENRIETTE.
T‰m‰n seuran hauskuutta ehk‰ m‰ est‰‰ voin.

PHILAMINTE.
Tule t‰nne l‰hemm‰s vain ja korvas teroita
nyt ihmeit‰ ihailemaan, mit‰ nero luo.

HENRIETTE.
Min‰ niiden en ihanuuksia paljon eroita;
yli ymm‰rrykseni k‰y neron ihmeet nuo.

PHILAMINTE.
Jos kohta; sa minulta kuulla samalla tiell‰
saat jotain t‰rke‰‰, jot' et tied‰ viel‰.

TRISSOTIN (Henriettelle).
Runotaidetta ette siis katsele suosiolla,
teill' on oma taiteenne vain: ihastuttava olla.

HENRIETTE.
Ei kumpaakaan; en halua nyt, en vasta...

B…LISE.
Ah, kuulkaamme ‰skensyntynytt‰ jo lasta.

PHILAMINTE (LÈpinelle).
Pian istuimia, miss‰ ne viiv‰styy?
    (LÈpine kompastuu kumoon.)
Tuo tomppeli! Tarvis kuperkeikkoja ain' on,
vaikk' oppinut lait on kappalten tasapainon.

B…LISE.
Etkˆ, hˆlmˆ, n‰‰ mi ol' lankeemuksesi syy,
sa etkˆ ymm‰rr‰, ett‰ sun kumoon tyˆnti
niin kutsutun painopisteesi laiminlyˆnti?

L…PINE.
Maass' ollessa ‰lysin kyll' ett‰ niin oli asia.

PHILAMINTE.
Mik‰ kuhnus!

TRISSOTIN.
             Onni se, ettei h‰n ole lasia.

ARMANDE.
Oo, ‰ly‰ pelkk‰‰!

B…LISE.
                  Ei koskaan se kuiviin vuoda.

    (Kaikki istuutuvat.)

PHILAMINTE.
Pian rient‰k‰‰ jo herkkunne meille tuomaan.

TRISSOTIN.
Kun noin ma kaivattavan runon ruokaa huomaan,
v‰h‰n silloin on kahdeksan s‰ett‰ pˆyt‰‰n tuoda,
ja siis lie suotu mun lis‰ksi epigrammin --
tai madrigaaliks sen sanoisin oikeammin --
etutarjokkeena t‰ss' er‰s sonetti liitt‰‰,
jota muuan ruhtinatar on suvainnut kiitt‰‰.
Se on Attikan suolalla maustettua ruokaa,
ja toivon, ett‰ te ehk‰ pid‰tte siit‰.

ARMANDE.
Oo, ep‰ilem‰tt‰.

PHILAMINTE.
                 Pian se kuulla suokaa.

B…LISE (keskeytt‰en Trissotinin, aina kun t‰m‰ yritt‰‰ lukea).
Mun k‰y sulo v‰ristys pitkin jo selk‰piit‰.
Ma runoja rakastan yli kaiken muun,
ja semminkin, kun ne tehty on sievin riimein.

PHILAMINTE.
Jos puhumme yh‰, ei h‰n saa vuoroa suun.

TRISSOTIN.
So...

B…LISE.
      Hys, Henriette!

ARMANDE.
                      Suokaa jo alkaa viimein!

TRISSOTIN.
Sonetti prinsessa Uranialle h‰nen kuumeestaan.

    Jos valvois valppautenne, majaa
    noin suurellista ei se sois,
    ei omaan linnahanne vois
    vihaaja pahin vieraaks ajaa.

B…LISE.
Miten ihana alku!

ARMANDE.
                  Mi sointu ja sujuvuus!

PHILAMINTE.
H‰ll' yksin on tuo runon leikkiv‰ mestaruus.

ARMANDE.
"Jos valvois valppautenne" -- mi ihana vertaus!

B…LISE.
"Pahin vihaaja vieraaks" -- mi j‰nnitt‰v‰mp‰‰ ois!

PHILAMINTE.
Ja ent‰s: "ei majaa sois" ja: "ei ajaa vois",
miten tehoisasti se vaikuttaa, se kertaus!

B…LISE.
Ah, kuulkaamme lis‰‰.

TRISSOTIN.

    Jos valvois valppautenne, majaa
    noin suurellista ei se sois,
    ei omaan linnahanne vois
    vihaaja pahin vieraaks ajaa.

ARMANDE.
Jos valvois valppautenne!

B…LISE.
Pahin vihaaja vieraaks!

PHILAMINTE.
Ei majaa sois -- ei ajaa vois!

TRISSOTIN.

    Se h‰‰t‰k‰‰ -- sit' on se vajaa --
    kodista korkeasta pois,
    se kiitt‰m‰tˆn, ettei tois
    elonne ihanan jo rajaa.

B…LISE.
Seis, heng‰ht‰‰ mun suokaa, pid‰tt‰k‰‰.

ARMANDE.
Ah, antakaa jo hiukan ihailu-aikaa.

PHILAMINTE.
Nuo s‰keet, ne on t‰ynn‰ salaista taikaa,
mi sisimm‰n sielumme huumaa ja p‰ihdytt‰‰.

ARMANDE.

    Se h‰‰t‰k‰‰ -- sit' on se vajaa --
    kodista korkeasta pois.

Koti korkea -- ah, miten sorjalta sointuu tuo!
Ja kuinka el‰v‰n kuvan se eteen luo!

PHILAMINTE.

    Se h‰‰t‰k‰‰ -- sit' on se vajaa --

Tuo "sit' on se vajaa", ah, en sanoa voi,
se k‰‰nne on minusta jotain niin verratonta.

ARMANDE.
Se "sit' on se vajaa" myˆs minut haltioi.

B…LISE.
Olen yht‰ mielt‰; se ylen on osattu hyvin.

ARMANDE.
Sen ollapa keksinyt!

B…LISE.
                     Draamoja vastaa se monta.

PHILAMINTE.
Mut k‰sitt‰netteh‰n vain, mi sen k‰rki on syvin?

ARMANDE ja B…LISE.
Ooh, ooh!

PHILAMINTE.

    Se h‰‰t‰k‰‰ -- sit' on se vajaa --

Jos kuume n‰‰t muka mielisi puolustauta --
tipotiehes vaan, ei siin‰ tinkin‰t auta!

    Se h‰‰t‰k‰‰ -- sit' on se vajaa --
    sit' on se vajaa -- --

Tuo "sit' on se vajaa" enemm‰n sanoo kuin luulis.
En tied‰, liekˆ niin muista, vaan minust' on kuin
miljoonain sanain kuoron sen takaa kuulis.

B…LISE.
Niin suuri sis‰llys, muodoin niin supistetuin!

PHILAMINTE.
Vaan silloin, kun kirjoititte te sanat nuo,
te tiesittekˆ, min saivat ne voiman ja v‰en?
Te aavistitteko itse, mit' ilmi ne tuo,
niiss' ett‰ piilee sellainen neron s‰en?

TRISSOTIN.
Hm, hm!

ARMANDE.
        Myˆs "kiitt‰m‰tˆn" on ihastuttava,
tuo kuume, tuo salakavala, tunnoton tuttava,
joka turmaa tuo, kenen luona se pit‰‰ majaa.

PHILAMINTE.
Niin, alkus‰keet kaikki on siev‰n siev‰t,
nyt lopun kuulemme, viel‰kˆ voiton viev‰t.

ARMANDE.
Ah, viel‰ toistamiseen tuo: "sit' on se vajaa".

TRISSOTIN.

    Se h‰‰t‰k‰‰ -- sit' on se vajaa...

PHILAMINTE, ARMANDE ja B…LISE.
Sit' on se vajaa!

TRISSOTIN.

    Kodista korkeasta pois...

PHILAMINTE, ARMANDE ja B…LISE.
Koti korkea!

TRISSOTIN.

    Se kiitt‰m‰tˆn, ettei tois...

PHILAMINTE, ARMANDE ja B…LISE.
Se kiitt‰m‰tˆn kuume!

TRISSOTIN.

    Elonne ihanan jo rajaa.

PHILAMINTE.
Ooh, elonne ihanan!

ARMANDE ja B…LISE.
Ooh!

TRISSOTIN.

    Se teit' ei kunnioita, vaan
    vereenne koskee korkeaan...

PHILAMINTE, ARMANDE ja B…LISE.
Ooh!

TRISSOTIN.

    ÷in, p‰ivin tuottaa tuiman vaivan.
    Miks sallia noin valtaa sen?
    Se kurja kylpyaltaasen
    jo hukuttakaa armott' aivan!

PHILAMINTE.
Se k‰y yli kaiken.

B…LISE.
                   Se huumaa.

ARMANDE.
                              Mun ihastus surmaa.

PHILAMINTE.
Kuin jumalten juoma se kuulijan mielen hurmaa.

ARMANDE.

    Miks sallia noin valtaa sen? --

B…LISE.

    Se kurja kylpyaltaasen --

PHILAMINTE.

    Jo hukuttakaa armott' aivan.

Niin, sinne se kurja -- vain alas altaaseen!

ARMANDE.
Uus, ihana kuva jok' askelell' eteen aukee.

B…LISE.
Joka paikassa siin' ihastukseen sielusi raukee.

PHILAMINTE.
Vain n‰kee helmi‰ tiellens‰ heitetyit‰.

ARMANDE.
Vain astuu polkuja ruusuilla peitetyit‰.

TRISSOTIN.
Teist' on siis sonetti...?

PHILAMINTE.
                           Uutta, suurenmoista.
Sellaisen sepitt‰j‰‰, sit' ei ole toista.

B…LISE (Henriettelle).
Mit‰? Moista kuulet ja olet kuin kuva puinen!
Tuo k‰ytˆkses, Henriette, on omituinen.

HENRIETTE.
Omituisuutensa on joka ihmisell‰,
ja mitenk‰ lent‰‰, kun ei siipi‰ kell‰?

TRISSOTIN.
Teit' ehk' on, neiti, mun lukuni h‰irinnyt.

HENRIETTE.
Ei, ei, en kuuntele.

PHILAMINTE.
                     Ah, epigrammi nyt.

TRISSOTIN.

    Epigrammi kullatuista vaunuista, jotka er‰‰lle
      yst‰v‰tt‰relleen omisti h‰nen ihailijansa.

PHILAMINTE.
Jo nimiss' on aina jotain niin erikoista.

ARMANDE.
Ja sis‰llys sitten -- toinen hienompi toista!

TRISSOTIN.

    Ei helpot ne kantaa, Amorin hell‰t huolet

PHILAMINTE, ARMANDE ja B…LISE.
Ooh!

TRISSOTIN.

    Mun omaisuuttani on ne jo vieneet puolet;
    ja vaunut sorjat kun n‰‰t s‰ n‰‰,
    joit' ihmeen‰ katsova kaikki kansa
    kuin kultavuorta on konsanansa, --
    jumalaisna joiss' ajaa Lais seppelep‰‰ --

PHILAMINTE.
Ah, Lais! Niin oppinut tyyli, niin korkea-neroinen!

B…LISE.
Inkognito ihana, verraton, miljoonan veroinen!

TRISSOTIN.

    Ja vaunut sorjat kun n‰‰t s‰ n‰‰,
    joit' ihmeen‰ katsova kaikki kansa
    kuin kultavuorta on konsanansa, --
    jumalaisna joiss' ajaa Lais seppelep‰‰, --
    niit' ‰llˆs kutsuko kullatuiksi,
    vaan -- tuhansikseni tullatuiksi.

ARMANDE.
Oo, loppua moista, sit' ei ois osannut luulla!

PHILAMINTE.
Niin kultaista sukkeluutta ei kell‰‰n muulla.

B…LISE.

    Niit' ‰llˆs kutsuko kullatuiksi,
    vaan tuhansikseni tullatuiksi.

Mik‰ soinnutus: tulli... tullatuiksi, kulta... kullatuiksi!

PHILAMINTE.
Jo ennen kuin sain ilon teihin ma tutustua,
te teoksillanne ihastutitte mua;
niin runo kuin proosa mestarin k‰sialaa.

TRISSOTIN.
Jos laatikoistanne toisitte, mit‰ se salaa,
niin meill' ois vuoro ihailla.

PHILAMINTE.
                               Runoelmaa
ei mull' ole yht‰‰n; mut ehk‰p‰ piakkoin
n‰in tuttavuksin teille ma n‰ytt‰‰ voin
kuus lukua akatemiamme suunnitelmaa.
Vain alkuluonnos vasta on arka ja vajaa
tuo Platon valtio; perille asti ajaa
sen aatteen tahdon ma, pohtia perinjuurin;
mull' onkin jo paperilla se piirtein suurin.
Mun syd‰mess‰ni n‰‰t syv‰n harmin nostaa
tuo heikommuus muka henkemme lahjoihin n‰hden,
ja koko naissuvun puolesta tahdon ma kostaa
sen alennuksen, miss' olemme miesten t‰hden,
vaill' lupaa muuta kuin mit‰ttˆmyyksiss‰ h‰‰ri‰,
tie tukossa kohti korkeita hengen m‰‰ri‰.

ARMANDE.
Sukupuoltamme kohtaan se loukkaus liian on syv‰,
tuo v‰ite, ettei muka j‰rkemme muuhun hyv‰
kuin valikoijaksi hameen ja vaipan muodin,
kuin tutkijaksi turkis- ja pitsipuodin.

B…LISE.
Me emme tahdo tuot' iest‰ en‰‰ siet‰‰,
me kohottaudumme vapaiksi. Kuolkoon orjuus!

TRISSOTIN.
Mun arvonantoni naisille kaikki tiet‰‰.
Kuten ansaitsee sen muotonne voittoisa sorjuus,
niin tunnustan myˆs henkenne herkemm‰n neron.

PHILAMINTE.
Me naiset teemmekin teid‰n suhteenne eron;
mut er‰ille kopeilijoille me tahdomme n‰ytt‰‰,
suurviisaille, jotk' yli olkansa katsoo meihin,
ett‰ naisetkin voi tieteen aseita k‰ytt‰‰
ja yhty‰, kuin hekin, seuroihin oppineihin
ja tyˆskell‰, ett' esikuva on meist‰ heill‰;
me yhdist‰mme, mi muutoin on eri teill‰,
syv‰n sis‰llyksen ja kielen keve‰n sulon,
lait luonnon me tutkistelemme tuhansin kokein,
joka oppisuunnalle suomme me vapaan tulon,
mut mit‰‰n emme omaksu mielin sokein.

TRISSOTIN.
Mua parhaiten miellytt‰‰ peripatetismi.

PHILAMINTE.
Mua aatteellisuutensa vuoksi taas platonismi.

ARMANDE.
Minust' ansaitsee Epikuros ylimm‰n maineen.

B…LISE.
Min‰ myˆs hyvin kallistun puolelle atoomi-kannan,
mut tyhj‰ tila ei vaill' ole vaikeuttansa;
min‰ omaksun mieluummin tuon ohuen aineen.

TRISSOTIN.
Descartesin magneetti-opille arvon ma annan.

ARMANDE.
H‰nen pyˆrteens‰ -- ooh!

PHILAMINTE.
                         Ja suistuvat maailmansa!

ARMANDE.
Kun avattu seuramme ois jo, ett' alkumerkin
sen tyˆst‰ antaa sais joku keksintˆ loistava!

TRISSOTIN.
Siit' odotan suurta; nyt nais‰ly vaistoin herkin
pian luonnon arvoituksilt' on hunnun poistava.

PHILAMINTE.
Voin kehua, seikan ett' yhden jo selville tutkin:
n‰in selv‰sti ihmiset kuussa ma kaukoputkin.

B…LISE.
Min‰ ihmisi‰ en luule n‰hneeni viel‰,
mut kirkontornit jo n‰in ihan selv‰‰n siell‰.

ARMANDE.
Kaikk' ohjelmanamme on, fysiikka, grammatiikka,
historia, moraali, runous, politiikka...

PHILAMINTE.
Kovin vieh‰tt‰‰ mua moraali. Kuinka saikaan
se suurten henkien suosinnan muinaisaikaan!
Vaan stoalaisill' on siin' ylin ihanne. Moista
kuin heid‰n viisaansa, ei ole ket‰‰n toista.

ARMANDE.
Ja kieless‰ uudistusta me teemme monta,
lait ankarammat aiomme sille s‰‰t‰‰;
t‰ynn' inhoa syv‰‰, vihaa sammumatonta
me viimeisimp‰‰n saakka tahdomme h‰‰t‰‰
pois siit‰ nuo lukemattomat sana-loiset,
sek‰ verbit ett‰ nominit kaikenmoiset;
ja oppinut seuramme alkava istuntonsa
on julistamalla kuolemantuomionsa
lokasanoille noille, joista meid‰n on mieli
nyt puhdistaa niin proosa kuin runokieli.

PHILAMINTE.
Vaan akatemiamme ylevin m‰‰r‰np‰‰,
jalo yritys, hanke mun mieleni haltioiva,
tyˆ, jonka maine ei ikin‰ unhoon j‰‰,
kautt' aikain josta on kilvaten kiitos soiva,
on tappaa nuo tavut tahratut, nuo m‰t‰haavat,
sanan jotka parhaankin saastutetuksi saavat,
nuo kaikkien narrien ainaiset leikkikalut,
pilasepp‰in rivojen mieluisat aiheet ja alut,
joist' inhoja sukkeluuksiansa he sorvaa
ja loukkaa kunniallisen naisen korvaa.

TRISSOTIN.
Se teille on todella teht‰v‰ suuri t‰ytt‰‰.

B…LISE.
Kun on s‰‰ntˆmme valmiit, ne tahdomme teille n‰ytt‰‰.

TRISSOTIN.
Ne on viisaat ja valistuneet, ma jo ennalta takaan.

ARMANDE.
Myˆs arvostelussa me sanomme sanan vakaan;
niin runon kuin proosan kohtalo meill‰ on vaa'assa,
meill' yst‰vinemme on yksin, mi makua maassa,
me ved‰mme esiin jokaisen virheet ja viat,
ja itse me olemme vain tosikirjailijat.


Kolmas kohtaus.

    Philaminte, BÈlise, Armande, Henriette, Trissotin, LÈpine.

L…PINE (Trissotinille).
Er‰s mies, joka teit‰ tahtoisi puhutella;
puku musta, ja puhuu ‰‰nell‰ pehmoisella.

    (Kaikki nousevat.)

TRISSOTIN.
Kai yst‰v‰ni, tuo kuuluisa oppinut, jolla
niin harras halu on p‰‰st‰ seuraanne jaloon.

PHILAMINTE.
H‰net t‰nne te opastakaa kuin omaan taloon.

    (Trissotin poistuu.)


Nelj‰s kohtaus.

    Philaminte, BÈlise, Armande, Henriette.

PHILAMINTE (Armandelle ja BÈliselle).
Nyt osoittakaamme, ett' osaamme henkev‰t olla.
    (Henriettelle, joka aikoo poistua.)
Mihin kiire? Kuulithan ‰sken -- eikˆ se riit‰ --
ett' olet sa tarpeen!

HENRIETTE.
                      Mit' asiaa t‰‰ll' olis mulla?

PHILAMINTE.
K‰y takaisin vain, pian p‰‰set selville siit‰.


Viides kohtaus.

    Trissotin, Vadius, Philaminte, BÈlise, Armande, Henriette.

TRISSOTIN (esitt‰en).
H‰n on t‰ss‰ nyt, h‰n, joka tuttavuuteenne tulla
niin toivoi kovin; ja huoleti sanoa tohdin:
ei ole ken tahansa, jonka ma tykˆnne johdin.
H‰ll' istuin on joukossa henkisen valiov‰en.

PHILAMINTE.
H‰nen esitt‰j‰ss‰‰n siit‰ jo takeen ma n‰en.

TRISSOTIN.
Kaikk' antiikin mestarit tuntee h‰n perinjuurin,
koko Ranskanmaassa on kreikan taitaja suurin.

PHILAMINTE (BÈliselle).
Voi taivas, kreikan! Kreikkaa, ah, sisko hyv‰!

B…LISE.
Ah, kreikkaa, Armande!

ARMANDE.
                       Kreikkaa! Mi oppi syv‰!

PHILAMINTE.
Rakas herra, kreikkaa! En ihastustani peit‰,
tuon kreikan t‰hden mun t‰ytyy syleill‰ teit‰.

    (Vadius syleilee myˆskin BÈlise‰ ja Armandea.)

HENRIETTE (v‰ist‰en, kun Vadius tahtoo syleill‰ h‰nt‰kin).
Ei, anteeks suokaa, min‰ en ymm‰rr‰ kreikkaa.

    (Kaikki istuutuvat.)

PHILAMINTE.
Nuo Kreikan viisaat on jotain niin jumalaista!

VADIUS.
En h‰irinne vain? Kai jotakin merkkiseikkaa
te tutkitte juuri. Ehk' on kovin tunkeilevaista
se into, mi tervehtim‰‰n minut teit‰ toi!

PHILAMINTE.
Kera kreikan vain mielivieraana tulla voi.

TRISSOTIN.
H‰n kaikkivaltiaasti myˆs kyn‰‰ k‰ytt‰‰
ja vois, jos tahtois, jotain kaunista n‰ytt‰‰.

VADIUS.
Se vika on runoilijoilla, ett' eiv‰t rauhaa
suo seuralleen, suunvuoroa muille heit‰, --
joka tilassa, kutsuilla, k‰ynneill‰ tekeleit‰
vain v‰sytt‰v‰isi‰ v‰sym‰tˆnn‰ pauhaa.
Minust' inhoittavinta on t‰m‰n ilman alla
runoniekka, ken kerj‰‰ kiitosta kaikkialla,
heti kimppuun k‰y, kenen ensinn‰ kiinni tapaa,
ja saa runovimmalleen h‰nest' uhriteuraan.
Olen narrimaisuudesta ma tuosta vapaa
ja mielt‰ sen viisaan kreikkalaisen ma seuraan,
joka nimenomaan on kielt‰nyt oppilaansa
lukemasta mit‰‰n omaa kirjoittamaansa.
Niin, t‰ss' olis laulunen rakastavaisia varten,
jost' arvostelunne soisin ma suoraan kuulla.

TRISSOTIN.
Teill' ain' on ne kauniita, niinkuin ei kell‰‰n muulla.

VADIUS
Ja teill‰ kuin Venuksen leikki ja sulotarten.

TRISSOTIN.
Teill' on yht‰ valio muoto kuin lent‰v‰ aatos.

VADIUS.
Teiss' aina tenhoo ylev‰ eetos ja paatos.

TRISSOTIN.
Idyllej‰ teilt' olen n‰hnyt niin ihanoita,
ett‰ Theokritos ja Vergilius niit‰ ei voita.

VADIUS.
Teill' oodeinne uljas lento voitollisesti
kera Horatiuksen monesti kilvan kesti.

TRISSOTIN.
Nuo pikkulaulut, ne teill' ovat siev‰n siev‰t.

VADIUS.
Ja sonetit teill‰, ne kaikesta voiton viev‰t.

TRISSOTIN.
Nuo ritornellinne, niinkuin soitto ne helkk‰‰.

VADIUS.
Nuo madrigaalinne henkevyytt' ovat pelkk‰‰.

TRISSOTIN.
Vaan ballaadissa te varsinkin olette oiva.

VADIUS.
Ja tilap‰‰runoss' on teill' ‰ly kaikkivoiva.

TRISSOTIN.
Jos tuntea Ranskanmaa neronvoimanne vois...

VADIUS.
T‰‰ aika jos suurimmillensa arvon sois...

TRISSOTIN.
Niin teille vaunut kultaiset valjastettais.

VADIUS.
Niin teille kunniapatsaita paljastettais. --
Yhym! Se ballaadi, josta ma arvostelunne...

TRISSOTIN.
Ette sattumalt' er‰st‰ pikku sonettia tunne
prinsessa Uranian kuumeesta?

VADIUS.
                             Kyll‰, sain kuulla
sen eilen er‰‰ss‰ seurassa sivumennen.

TRISSOTIN.
Ja tied‰tte tekij‰n?

VADIUS.
                     En, vaan tekem‰tt' ennen
sais olla se h‰lt‰, jos sanon suoralla suulla.

TRISSOTIN.
Se sent‰‰n on hyvin monelta kiitosta saanut.

VADIUS.
Sen kehnous silti ei ole lainkaan laannut.
Se lukekaa, niin toistatte tuomioni.

TRISSOTIN.
Siit' olen ma ihan p‰invastaista ajatusta.
Sellaista sepitt‰m‰‰n ei pysty moni.

VADIUS.
Mua varjele, taivas, moisien sepustelusta!

TRISSOTIN.
Sanon viel‰ kerran, sit' ei tee paremmin toinen,
ja tekij‰n‰ ma tyˆni tuntea voinen.

VADIUS.
Te tekij‰...?

TRISSOTIN.
              Min‰.

VADIUS.
                    En k‰sit‰, kuink' oli laita.

TRISSOTIN.
Mun runoni vain kovaks onneks ei teist‰ maita.

VADIUS.
Ma kuuntelin varmaankin hajamielisesti,
tai esitys huono sen vaikuttamasta esti...
Vaan j‰t‰mme sen ja katsomme ballaadiani.

TRISSOTIN.
Oh kuka nyt niihin en‰‰ arvoa pani!
Ne poiss' on jo muodista, homehtuneita ammoin.

VADIUS.
On monta, luulen ma, joita ne viel‰ lumoo.

TRISSOTIN.
Kenties. Mun tuomiotani ei se kumoo.

VADIUS.
Ne siit‰ pelastunee hyvin pienin vammoin.

TRISSOTIN.
Niin, kelpaavan hyvin n‰kyv‰t pedanteille.

VADIUS.
Mut eiv‰tp‰s n‰y kelpaavan sent‰‰n teille.

TRISSOTIN.
Oman nimenne muille tyhm‰sti tyˆnt‰‰ koette.

    (Kaikki nousevat.)

VADIUS.
Kovin nen‰kk‰‰sti te omaanne mulle hoette.

TRISSOTIN.
Pois, kyn‰puoskari, hˆperˆ musteen hoivaaja!

VADIUS.
Pois, k‰‰remaakari, koko ammatin solvaaja!

TRISSOTIN.
Pois, matkijavaras, kopioitsija kurja!

VADIUS.
Pois, kollo...!

PHILAMINTE.
                Mit' on, hyv‰t herrat, tuo riita hurja?

TRISSOTIN (Vadiusille).
Vie takaisin klassikoillesi viipym‰tt‰
sa kaikki, min heilt' olet kahminut salak‰tt‰.

VADIUS.
K‰y tekem‰‰n Parnassolle katumusta,
ett‰ runoissas olet runnellut Horatiusta.

TRISSOTIN.
Sinun kirjoistas vain toukat on saaneet saaliin.

VADIUS.
Sin‰ kustantajas olet saattanut hospitaaliin.

TRISSOTIN.
Mun maineeni kest‰‰, sit' et sin‰ maahan kaada.

VADIUS.
ƒl‰ kersku, voit Boileaulta sa lis‰‰ saada.

TRISSOTIN.
Sin‰ myˆs.

VADIUS.
           Eri arvo, sen tied‰t, on mulla ja sulla
h‰nen silmiss‰‰n, ero kummankin kohtelulla.
Sivumennen saan h‰nelt' iskun kepe‰n vain
min‰ keralla muiden kuulujen kirjailijain,
vaan sinulle hetke‰k‰‰n h‰n ei heit‰ lomaa,
h‰nen ivansa hampaissa olet sa alinomaa.

TRISSOTIN.
N‰et siit‰ juuri, ken saa h‰nelt' arvon t‰yden.
H‰nen silmiss‰‰n sin‰ vain olet laumaa halpaa,
sinut kerrall' on nutistanut h‰n vain sivu k‰yden,
sua kohti ei en‰‰ toiste h‰n kohota kalpaa.
Vaan miehen vastassaan h‰n minussa n‰ki,
jota varten on ponnistettava kaikki v‰ki,
ja innosta tuost' yh‰ iske‰ tarmon takaa
n‰et, ettei h‰ll' ole voittonsa koskaan vakaa.

VADIUS.
Mun kyn‰ni sulle on kohta antava kurin.

TRISSOTIN.
Ja minun sinulta v‰‰nt‰v‰ niskat nurin.

VADIUS.
Runot, proosat, latinat, kreikat ma sinusta sepit‰n.

TRISSOTIN.
Koko Pariisin nauruks sun kirjassani ma kepit‰n.


Kuudes kohtaus.

    Trissotin, Philaminte, Armande, BÈlise, Henriette.

TRISSOTIN.
Mun kiivastumistani etteh‰n pahaksi panne.
H‰n solvasi teid‰n omaa tuomiotanne,
kun sonettiani h‰n julkeni sortaa noin.

PHILAMINTE.
Saman tunnustuksen toistan ma, jonka jo soin.
Vaan muusta nyt! Henriette, sa k‰yˆs t‰nne;
sun t‰htes olen jo kauan ma huolehtinut,
ett' ei ole joustavampi sun henkes j‰nne;
vaan mull' on nyt keino, mi siit' on auttava sinut.

HENRIETTE.
Tuo huolenpitonne minust' on liikaa aivan,
ei minusta oppineeks, sit' ei mieleni janoo.
Mun on hyv‰ n‰in; kovin vaatisi suuren vaivan
ain' olla henkev‰ kaikessa mit‰ sanoo.
Ei hiukkaakaan sit‰ kunnianhimoa mulla,
n‰in typerikkˆn‰ voin hyvin toimeen tulla;
ja ennemmin pid‰n ma arkip‰iv‰isen j‰rjen,
kuin ‰ly‰ s‰ihky‰kseni p‰‰t‰ni s‰rjen.

PHILAMINTE.
Vaan mua se loukkaa, enk' ole siihen suostuva,
ett‰ suvussani ma moisen h‰pe‰n n‰en.
On kasvojen kauneus koriste kohta ruostuva,
pian kuihtuva kukka, v‰leen sammuva s‰en,
epiderminen ilmiˆ vain, sen ei enemp‰‰,
mut kauneus sielun ei katoo, se i‰ksi j‰‰.
Olen kauan miettinyt siis, miten sulle sois
tuon kauneuden, jok' on k‰ym‰tˆn ajan hampaan,
miten tietoa halajamaan sinut haltiois
ja viisauteen sinut vihkisi korkeampaan;
ja p‰‰tˆs, johonka sai minut tuo p‰‰maali,
on katsoa oppaakses tosi aatteen mies...
    (Osoittaen Trissotini‰.)
ja h‰n on t‰ss‰, h‰n, opas sun tiedonties,
sinut h‰lle vaimoksi m‰‰r‰‰ ‰itisi vaali.

HENRIETTE.
Minut, ‰iti?

PHILAMINTE.
             Niin, sinut! Kummastelet, -- se heit‰!

B…LISE (Trissotinille).
N‰en katseenne kysyv‰n, saapiko toisen valtaan
n‰in syd‰menne siis siirty‰ omistajaltaan.
No niin, min‰ ilolla suostun, en est‰ teit‰;
t‰‰ liitto, sen tied‰n, voi toimeentulonne taata.

TRISSOTIN (Henriettelle).
En ihastustani sanoin ilmaista saata,
rakas neiti, niin huumaa se onni ja kunnia, jolla...

HENRIETTE.
Hyv‰ herra, ma pyyd‰n; siell' asti ei viel‰ olla.
V‰h‰n malttakaa.

PHILAMINTE.
                 Miten vastaat sa! Pid‰ varas,
ett' en ma... No niin, sen kuulit, ja sill‰ hyv‰.
    (Trissotinille.)
T‰st' emme piittaa, h‰n kyll‰ on j‰rkiytyv‰.


Seitsem‰s kohtaus.

    Henriette, Armande.

ARMANDE.
Noin ‰idin on huolena vain oman lapsen paras!
Toist' ei ois ylk‰‰ niin oivaa ja valiota...

HENRIETTE.
Kun lie niin oiva, niin miksi et itse ota?

ARMANDE.
Sun miehekses, ei mun, h‰nen m‰‰r‰ on tulla.

HENRIETTE.
Olet vanhempi sisar ja siis etusija on sulla.

ARMANDE.
Jos miehel‰ mulle kuin sulle ois onni ylin,
sun tarjouksees toki suostuisin avosylin.

HENRIETTE.
Jos kirjakoita sun laillas ma ihannoisin,
niin moiselle miehelle ilolla menn‰ voisin.

ARMANDE.
Niin, vaikk' eri suuntiin k‰sityksemme k‰ykin,
ei saa toki tehd‰ vanhempiansa vastaan.
On ‰idill' ehdoton oikeus vallita lastaan,
ja turhaan toivot sa voivasi mielin j‰ykin...


Kahdeksas kohtaus.

    Chrysale, Ariste, Clitandre, Henriette, Armande.

CHRYSALE.
Tule, Henriette, is‰s tahtoa tottele. Ota
tuo hansikas pois, k‰tes herralle t‰lle anna.
H‰n on sun tuleva puolisos, sulho, jota
nyt pyyd‰n tervehtim‰‰n sinun morsianna.

ARMANDE.
Nyt kai, hyv‰ sisko, sun estelys ehk' on pienet.

HENRIETTE.
Niin, "ei saa tehd‰ vanhempiansa vastaan,
ja is‰ll' on ehdoton oikeus vallita lastaan".

ARMANDE.
Myˆs ‰idin vallassa v‰h‰n s‰ ehk‰ lienet.

CHRYSALE.
Mit‰ tarkoitat?

ARMANDE.
                Sanon, ett‰ mun huoleksi k‰y,
kun ‰idin kanssa te t‰ss' ette sopivan n‰y;
h‰n valitsi n‰‰t...

CHRYSALE.
                    Kitas, kiusanpirkko, nyt kiinni.
H‰nen kanssaan filosofeeraa halusi takaa,
vaan sekaantumaan ‰l‰ k‰y minun p‰‰tˆksiini.
Sano ‰idilles mun varoitukseni vakaa,
ett' ei mua ‰rsyt‰ en‰‰, ei k‰y se peli...
Kas niin, mene.


Yhdeks‰s kohtaus.

    Chrysale, Ariste, Henriette, Clitandre.

ARISTE.
                Oikein! Mainio alku, veli!

CLITANDRE.
Mi ilo ja riemu! Ken on mua onnellisempi!

CHRYSALE (Clitandrelle).
Kas niin, k‰si k‰teen ja edelt‰ sis‰lle menk‰‰,
me tulemme kohta.
    (Aristelle.)
                  Niin rakkaat, niin hell‰ lempi!
L‰pi syd‰men ihan se hellyys l‰mpˆ‰ henk‰‰,
ilon viel‰ vanhan p‰iv‰ni iltaan luo,
oman nuoruuden ajat armaat mieleen tuo.




NELJƒS NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Philaminte, Armande.

ARMANDE.
Niin, h‰nt' ei mik‰‰n hillinnyt, ilkkui vaan,
ett' is‰ns‰ tahtoa h‰n muka siin‰ nouti;
mun silmieni edess‰ tuskin jouti
h‰nen lupaustaan loppuun kuuntelemaan;
v‰h‰t kai h‰n is‰ns‰ tahtoa v‰litti t‰ytt‰‰,
kun sai vaan ‰idin k‰skylle k‰‰nt‰‰ k‰rjen.

PHILAMINTE.
Sen h‰lle ennen pitk‰‰ ma aion n‰ytt‰‰,
h‰net kumpaa kuulemaan laki vaatii j‰rjen,
ja ‰iti vai is‰kˆ t‰‰ll' on vallitsemassa,
henki vai ruumis, aate vai ainemassa.

ARMANDE.
Toki saanut ois luopua moisesta salatiest‰;
ja ihmettelen v‰h‰n tuota nuorta miest‰,
v‰env‰kisin v‰vyksenne kun tahtoo tulla.

PHILAMINTE.
Ei ole viel‰ h‰n sijalla toivotulla.
H‰nt' ennen ma suosin, kun sua h‰n toivoi, joskaan
h‰nen k‰ytˆst‰‰n en juur' ole voinut siet‰‰.
Mun runoja sepitt‰v‰n h‰n kyll‰ tiet‰‰,
vaan kuullakseen niit' ei ole pyyt‰nyt koskaan.


Toinen kohtaus.

    Philaminte, Armande, Clitandre (tulee hiljaa sis‰‰n
    ja kuuntelee huomaamatta).

ARMANDE.
En milloinkaan sit‰ tein‰ sallia vois,
en h‰lle Henriettea ikin‰ sois.
Se luulo ois mua kohtaan kovasti v‰‰rin,
ett' itseni t‰hden n‰in muka v‰liss‰ h‰‰rin,
ja ett‰ mun viha viel‰ mieless‰ salaa
muka tuon h‰nen kehnon tekonsa vuoksi palaa.
Ei, moisen loukkauksen jos k‰rsi‰ sai ken,
niin suo avun parhaan lohdutus filosofian,
se kohottaa yl‰puolelle tuskan kaiken.
Vaan teit‰ noin kohdella menee pitk‰lle liian;
h‰net vaatii hylk‰‰m‰‰n oma kunnianne,
semmoinen mies ei ansaitse suosiotanne.
En kunnioituksell' ole kuullut viel‰
h‰nen puhuvan teist‰, en kertaa yhdell‰ tiell‰.

PHILAMINTE.
Se narri!

ARMANDE.
          Jos miten maineenne kuului julki,
kuin kivi h‰n kiitokseltanne suunsa sulki.

PHILAMINTE.
Se tyhmyri!

ARMANDE.
            Teilt‰ jos h‰lle ma luin mit' ik‰‰n,
se kaikk' oli h‰nest‰ kehnoa, arvotonta.

PHILAMINTE.
Se h‰vytˆn!

ARMANDE.
            Siit‰ me kiistimme kertaa monta;
ja mit‰ h‰n suustaan laukoi -- ei uskois mik‰‰n...

CLITANDRE (Armaudelle).
Hyv‰ neiti, seis! Toki rahtunen armahtakaahan,
tai ‰lk‰‰ noin edes totuutta polkeko maahan.
Mit‰ teille m‰ tein, kun noin kovin koette kostaa,
noin s‰‰lim‰tt‰ mun kaiken toivoni s‰rke‰,
koko puhetaidollanne ne vihaan nostaa
mua kohtaan, joiden suosio mulle on t‰rke‰?
Jo virkkakaa, mik' on tuon vihan julman juuri,
ja te, hyv‰ rouva, annatte ratkaisunne.

ARMANDE.
Jos ois, kuten syyt‰tte, mulla tuo vihan tunne,
ei syytt‰ se ois; syy mulla liiankin suuri
ois siihen. Tietk‰‰, ett' ikuista ikuisempi
on oleva ensi lempi, niin kalliin kallis,
ett' ennen elonsa, onnensa riist‰‰ sallis,
kuin en‰‰ sais sijan sielussa toinen lempi.
Ei iljett‰v‰mp‰‰ kuin syd‰n h‰ilyv‰inen,
se moraalisesti on hirviˆ monip‰inen.

CLITANDRE.
Te minussa h‰ilyv‰ist‰kˆ moititte mielt‰,
jos v‰istyin teid‰n ylpeytenne tielt‰?
Niin tahdoitte itse, mink‰ ma voin sit‰ vastaan?
Jos loukkaa se teit', oma syynne se ainoastaan.
Mun syd‰mess‰ni valta vain teill' oli muinen;
sen ihailu, palvelu, huomio alituinen
mun lempeni tulta tulkitsi. Kaksi vuotta
ma kerj‰sin suosiotanne -- kaikki suotta.
Mun palavin toivoni, ponnistukseni suurin,
se teiss‰ kohtasi heltym‰ttˆm‰n muurin.
Syd‰mess‰ noin hylj‰tyss‰ sai toinen sijan.
Ken kantaa, te vai min‰kˆ, siit‰ vian?
Jos toivoni murtui, se uskottomuuttako ois?
Teit' en ma j‰tt‰nyt, te minut ajoitte pois.

ARMANDE.
Sekˆ lempenne hylk‰‰mist‰ on teist‰ sitten,
jos siit‰ kaiken kitkisi rikkaruohon,
jos puhtauteen sen tahtois vihki‰ tuohon,
mi siteen‰ liitoss' on sielujen kaunihitten?
Tuo tunteenne mua kohtaan, se eikˆ voita
siis koskaan aistien kahleita, kammitsoita;
te ettekˆ aavistakaan sit‰ autuutta, mit' on
sopusointu syd‰mien tuo ruumihiton?
Siis teit‰ lempiess‰nne muu ei liit‰
kuin kaiken aineen ja tomun alhainen side;
siis hehkullenne teiss' ainoa hengenpide
on avioliitto ja kaikki mi seuraa siit‰?
Sekˆ lempe‰, se! Ei, tuiki on toisenlainen
tuo tunne puhdas sielujen korkeain,
jota aistillisuuden ei hekkuma tahraa mainen,
joka syd‰met yksin yhtehen vihkii vain.
Muu sille on halpaa kuin kullalle kuona ja multa,
sen tuli on kirkas, on kipuna taivaan tulta;
vain kunniallinen huokaus sen huolta haastaa,
ei kallistu p‰in se likaisten halujen saastaa;
ep‰puhtaita pyytehi‰ ei lempi se sied‰,
oma itsens‰ vain sen on palkka, ei mik‰‰n muu;
vain henki henkeen sen s‰teiss‰ heijastuu,
eik' olevankaan ruumista siin‰ tied‰.

CLITANDRE.
Min‰ itselt‰ni en voi, paha kyll‰, peitt‰‰,
mull' ett' on niin hyvin ruumis kuin sielu, ei auta.
Ma tunnen, ettei sijaansa mieli se heitt‰‰,
enk' aavista keinoa, mill‰ siit' irrottauta.
On aivan suomaton mulle se viisausvipu,
mun ruumiini sielua seuraa, ei tielle tipu.
Ei ole sen ihanampaa, kuten sanoitte ik‰‰n,
kuin tunteet nuo, vain henke‰ heijastavaiset,
sopusoinnut syd‰nten, yhtymiset ylimaiset,
joit' aistillisuuden kahle ei kiedo mik‰‰n;
vaan mulle se lempi ois kovin ohutta muonaa,
minuss' on, kuten moititte, liiaksi raakaa kuonaa;
koko olennolla ma lemmin ja kokonaan
myˆs omaks sen tahdon, jolta ma lemmen saan.
Ja tuskin on tuomittavaa se niin ylenm‰‰rin,
enk' aatteillenne kauneille tehne niin v‰‰rin,
mun mielt‰ni onhan n‰‰t koko maailma muu,
t‰h‰n samaan muotiin se viel' yh‰ mukautuu,
yh‰ pit‰‰ siks arvossa siteit‰ avioliiton,
ett' omakseni jos teit' olen unelmoinut,
en saata ymm‰rt‰‰, miten toivosta siit' on
muka solvaistuksi mielenne tulla voinut.

ARMANDE.
No siis, mua kosk' ette kuule, ettek‰ heit‰
pois mielest‰nne tuota halua raakaa,
kosk' astuaksenne uskollisuuden teit‰
on tarpeen sielujen liitolle siteet ruumiin,
niin, ‰iti jos sallii, te tahtonne t‰ytt‰‰ saakaa,
ma suostun noihin toivomihinne tuumiin.

CLITANDRE.
Ei neiti, jo sijall' on toinen. Ja en toki voi
niin kiitt‰m‰ttˆm‰n kehnosti menetell‰,
niin loukata syd‰nt‰ tuota, min hyvyys hell‰
jo ylpeytenne uhrille suojan soi.

PHILAMINTE.
Mut kuulkaapas, hyv‰ herra, min‰kin voinen
kai tuohon sanasen sanoa, eikˆ totta?
Te kaikin kuvitteluinenne tietk‰‰, jotta
jo Henriettelle varattu mies on toinen.

CLITANDRE.
Hyv‰ rouva, ma rukoilen, toki aatelkaa,
toki ‰lk‰‰ moista herjaa p‰‰lleni panko;
mua etteh‰n tahdo niin alas alentaa,
ett' oltava ois Trissotinin kilpalanko.
Tuo suosinta kaunosieluin, mi pois minut salpaa,
ei keksinyt vastustajaa ois toista niin halpaa.
Sit‰ mainetta monellekin, se on totta kyll‰,
t‰m‰ aikamme huono maku vain pit‰‰ yll‰;
mut h‰nest' ei h‰ik‰istynyt ole ikin‰ kukaan,
h‰nen kirjansa oikean tuomion saa joka suusta;
muut kaikki arvostelee h‰nt' ansion mukaan;
ja kymmenet kerrat ma olen kuin pudonnut puusta,
kun p‰‰lle pilvien noin te nostatte innoin,
tekem‰ksenne mit' ette huolisi mill‰‰n hinnoin.

PHILAMINTE.
Te h‰nest‰ siihen mieleen, me toiseen j‰‰mme;
eri silmin, n‰hk‰‰s, te ja me asiat n‰‰mme.


Kolmas kohtaus.

    Trissotin, Philaminte, Armande, Clitandre.

TRISSOTIN (Philamintelle).
Suur' uutinen tuotavana on mulla julki:
me viime yˆlt‰ onnea kiitt‰‰ saamme.
Er‰s taivaankappale aivan l‰hitse kulki
l‰pi ilmakeh‰mme, -- jos se kohtasi maamme
vain kiit‰iss‰‰n -- eik' uupunut monta virstaa, --
niin siit' ois tehnyt niinkuin lasista pirstaa.

PHILAMINTE.
Me keskustelemme t‰st‰ toisella er‰‰;
t‰m‰ herra Clitandre siin' ei n‰kis pontta, ei per‰‰;
h‰nen kammonaan on kaikki oppi ja tieto,
h‰n lempii tiet‰m‰tˆnten ihannetilaa.

CLITANDRE.
Tuo tuomio ei, hyv‰ rouva, juur' ole mieto;
en kaikkea tietoa noin toki luo ma loukkoon,
vain sellaisen, joka ihmiset p‰‰st‰ pilaa.
Ei oppi suinkaan sin‰ns‰ arvoa vailla;
mut ennen kuuluisin oppimatonten joukkoon,
kuin olla tahtoisin oppinut er‰sten lailla.

TRISSOTIN.
En k‰sit‰, kuinka se syytˆs synty‰ vois,
ett' ikin‰ mit‰‰n pilannut oppi ois.

CLITANDRE.
Mut mun on luuloni, ellei se teit‰ loukkaa,
ett' on se tehnyt montakin suurta houkkaa.

TRISSOTIN.
Paradoksinen v‰ite!

CLITANDRE.
                    T‰‰ v‰h‰ kykyni m‰‰r‰
vois vaivatta n‰ytt‰‰, ett‰ se ei ole v‰‰r‰.
Ja todisteeni jos todistamaan ei riit‰,
esikuvilla kuuluisilla voin tukea niit‰.

TRISSOTIN.
Kenties ne todistaisikin aivan toista.

CLITANDRE.
Se n‰ht‰is, eik' olis niihin niin matka pitk‰.

TRISSOTIN.
Min‰ merkki‰k‰‰n esikuvista en n‰e noista.

CLITANDRE.
Mua ihan ne silmiin pist‰‰ kuin tikut mitk‰.

TRISSOTIN.
T‰h‰n asti arvelin, ett' opin puute, ei oppi,
ois noiden suurten houkkain syntym‰soppi.

CLITANDRE.
Suur' erehdys; on tarjona taetta monta,
ett' oppinut houkka on houkempi oppimatonta.

TRISSOTIN.
On yleinen k‰sitys teit‰ vastaan, ma pelk‰‰n;
k‰y yhteen jo itse sanatkin: houkka ja moukka.

CLITANDRE.
Jos halunne kiivet‰ lie sanaratsun selk‰‰n,
niin yhteen k‰y myˆs: houkka ja kirjatoukka.

TRISSOTIN.
Se puhdasta tyhmyytt' on, kenelt' oppi puuttuu.

CLITANDRE.
Ja oppi luonnon toisessa nostaa kukkaan.

TRISSOTIN.
Se ain' on aarre, jota ei hanki hukkaan.

CLITANDRE.
Vain narrimmaksi narri sen kanssa muuttuu.

TRISSOTIN.
Lie valistumattomuus kovin suloa teist‰,
kun noin sen puolesta tahdotte taittaa peist‰.

CLITANDRE.
Siit' ansion saa, jos mulle niin ois se sulo,
kai er‰sten oppineiden likelle-tulo.

TRISSOTIN.
Nuo er‰‰t oppineet, ne jos oikein tuntee,
ehk' er‰sten muiden herrain verroilla pysyy.

CLITANDRE.
Niin, tietysti, jos heilt' itselt‰‰n kuka kysyy;
paha vain, ettei sit‰ mieli ei muiden, ei mun tee.

PHILAMINTE (Clitandrelle).
Tuo minusta k‰y jo...

CLITANDRE.
                      Ei, rouva, ma rukoilen teit‰;
h‰n vahva on ilmankin, tarvis ei avuksi tulla;
t‰ys tyˆ jo moisesta rynt‰‰j‰st‰ on mulla,
saan katsoa vain, ett' aivan en henke‰ heit‰.

ARMANDE.
Tuo loukkaava kiukku, jolla te pitkin matkaa...

CLITANDRE.
Uus sotatoveri! Turha mun en‰‰ jatkaa.

PHILAMINTE.
On v‰ittely sallittu kyll‰, mut olkoon vapaa
mieskohtaisuuksista toki, -- ne loukkaa tapaa.

CLITANDRE.
Hyv‰ Jumala! T‰st‰kˆ loukkautuis h‰n muka!
H‰n leikin tuntee, jos koko maassa kuka;
ja tomutettu on toisemmin h‰lt‰ viittaa,
mut viisas mies v‰h‰t semmoisista piittaa.

TRISSOTIN.
Ei kumma se, jos tuon v‰itteen puolesta juuri
niin herra Clitandrell' on otella into suuri.
H‰n kulkee hovissa -- siin‰ on selitys seikan.
Siell' orpoin' on oppi ja nero -- se ei ole uutta.
Syyt siell' on suosia valistumattomuutta;
ja siis hovilaiset noin sit‰ puoltaa veikan.

CLITANDRE.
Kovin pahasti vainoattekin hovi-parkaa;
se p‰‰sem‰ttˆmiss' on: joka p‰iv‰, mi koittaa,
sotarumpua kaunosielut sen korviin soittaa,
sit‰ soimaamaan joka kiusasta kohta he karkaa;
sen huono aisti on syyn‰, sen hengen rappio,
kun heill' lorun lopuksi ain' on loistava tappio.
Herra Trissotin, mun sanoa sallikaa,
miten kumarrankin ma oppinne kukkuraa,
ett‰ teid‰n ja teik‰l‰isten on paras, kun k‰ytte
v‰h‰n hiljaisemmalla ‰‰nell‰ kimppuun hovin;
ehk' ei se lopulta ole niin tyhm‰ kovin,
kuin te, hyv‰t herrat, p‰‰h‰nne panneen n‰ytte;
ei siell‰k‰‰n ihan tiet‰m‰ttˆm‰t olla,
eik' ‰ly ja aisti niin huti-hunningolla;
sen maailmantuntemus vastaa, ma kehua tohdin,
monen korkean koulumestarin puuta, hein‰‰.

TRISSOTIN.
Tuon aistin laatu, se n‰hty on monessa kohdin.

CLITANDRE.
Ja miss' on se mennyt, ma kysyn, niin vasten sein‰‰?

TRISSOTIN.
Niin miss‰kˆ? Teoksineen koko Ranskanmaalle
on Rasius, on Baldus mainetta tuonut;
koko maailma heid‰t tuntee, mut onko vaa'alle
hovi pannut ansion, palkinnon sille suonut?

CLITANDRE.
Ei todella, ei. Te vain kovin olette kaino;
pois j‰ih‰n tykk‰n‰‰n oman arvonne paino.
Mut -- samoin myˆs t‰m‰ kysymys kaukana teist‰ --
mit‰ valtio noilt' opinsankareiltanne saa,
mik‰ hyˆty sill‰ on moisista tekeleist‰,
kun huudetaan, nurin pannaan taivas ja maa,
hovin hirmuista v‰‰ryytt‰, ettei holvata koita
yli p‰‰n heti heille kultia, kunnioita?
Tuo oppiromu kas seh‰n on Ranskan kukka!
Ja kirjoitta noitt' ois maar hovin edess‰ hukka!
Sen ties parin, kolmen paturin pikku j‰rki:
kun heid‰t on painettu vain ja kansiin pantu,
niin mahtajansa sai heti maa ja mantu;
luo valtojen vaiheet heid‰n kyn‰ns‰ k‰rki;
jos kirjoillaan he hyttysen hyrin‰n nostaa,
heti lihavin el‰kkein tulis heille se kostaa;
muka heid‰n mainettaan, sit‰ hautovat unta,
vain huutaa ihaillen koko ihmiskunta;
opin auringot muka ovat he vailla vertaa,
jos ammoin sanotun viel‰ he kerran kertaa,
jos kolmetkymmenet vuodet sill' ik‰‰ns‰ tappoi
ja niin ja niin monet yˆt jos kirjassa nokin
he latinaa ja kreikkaa p‰‰h‰ns‰ lappoi,
pˆlyt sulloi pˆkkerˆisimm‰t sikin-sokin,
mit‰ kansihinsa tuo kama suinkin sulkee.
Nyt viisaudestaan juopuneina he kulkee,
ylen perehtyneit‰ pieks‰m‰‰n ovat suuta,
mut vailla taitoa, vailla tolkkua muuta,
ja t‰ynn‰ narrimaisuutta vaativaa,
mi itse ‰lyn ja tiedon jo herjaan saa.

PHILAMINTE.
Tuo intonne menee jo silmittˆmyyteen ihan;
ja se, mik‰ teiss‰ noin nostaa verisen vihan,
on kilpakosija, sen hyvin kyll‰ huomaan...


Nelj‰s kohtaus.

    Julien, Philaminte, Clitandre, Armande,

JULIEN.
Se oppinut mies, joka t‰‰ll' oli juuri ja jolla
mun palvelijana on onni ja kunnia olla,
t‰h‰n pyyt‰‰ lippuun teit‰ silm‰nne luomaan.

PHILAMINTE.
Miten t‰rke‰ lippu se liekin, jonka h‰n laittaa,
ei ihmisiin, hyv‰ yst‰v‰, noin sovi tulla,
ett' ilmoittaa talon palvelijain ei anna,
ei tˆrm‰t‰ noin, sanan ett‰ suusta taittaa;
se tapana palvelijalla ei kasvatetulla.

JULIEN.
Sen tahdon taskukirjaani muistiin panna.

PHILAMINTE (lukee).
"Arvoisa rouva! Trissotin on kerskunut menev‰ns‰ naimisiin teid‰n
tytt‰renne kanssa. Ilmoitan teille, ett‰ h‰nen filosofiansa t‰ht‰ilee
vain teid‰n rahojanne, ja ett‰ teid‰n on paras olla solmiamatta t‰t‰
avioliittoa, kunnes olette lukenut sen runoelman, jota sepit‰n h‰nt‰
vastaan. Ennen t‰t‰ kuvausta, jossa aion esitt‰‰ h‰net oikeassa
karvassaan, minulla on kunnia l‰hett‰‰ teille Horatius, Vergilms,
Terentius ja Catullus, joissa on reunaan merkittyn‰ kaikki
h‰nen varastamansa kohdat."

Vihamiesten raivon, kas, miten kiihdytt‰‰
jalon ansion kimppuun nyt aiottu kihlaus t‰‰;
mut multapa vastuun saa n‰m‰ sappisateet,
mi tehottomiks on tekev‰ kaikki kateet
ja n‰ytt‰v‰ heille, min vaivasta viljaa iti,
ett' edistiv‰t sit‰ vain, mik‰ est‰‰ piti.
    (Julienille.)
Sana herrallenne te viek‰‰, ett‰ h‰n huomaa,
miten suuren suuresti kunnioitan ja kiit‰n
ja seuraan ma neuvoa tuota, yst‰v‰n suomaa
sana viek‰‰, ett' yhteen nyt t‰n‰ p‰iv‰n‰ viel‰
herra Trissotinin ja tytt‰reni ma liit‰n.


Viides kohtaus.

    Philaminte, Armande, Clitandre.

PHILAMINTE (Clitandrelle).
Ja te kai suostutte perheemme tuttavana
t‰t‰ liittoa todistamaan, meilt' ette kiell‰
sit‰ kunniaa, -- siis tervetuloa siksi!
Armande, sin‰ notaarille nyt toimita sana
ja siskoas jouduttamaan mene valmihiksi.

ARMANDE.
Ei siskoni luo minun tarvis menn‰, ma takaan;
kai herra Clitandre h‰lle sen viestin vie;
h‰net t‰lle tahdollennehan vastahakaan
toki kaikella kiireen kiihoitettava lie.

PHILAMINTE.
Me saamme n‰hd‰, eikˆ h‰n mielt‰‰n malta
ja kell‰ on h‰neen suurempi vaikutusvalta.


Kuudes kohtaus.

    Armande, Clitandre.

ARMANDE.
Kovin paha on mieleni, ett‰ ei asianvaiheet
n‰y toiveitanne oikein tahtovan t‰ytt‰‰.

CLITANDRE.
Ma lupaan voimani, keinoni kaikki k‰ytt‰‰
pois poistaakseni nuo mielipahanne aiheet.

ARMANDE.
Vain pelk‰‰n, ett' ehk‰ onnistumatta j‰‰tte.

CLITANDRE.
Kenties te pelkonne per‰ttˆm‰ksi n‰‰tte.

ARMANDE.
Niin soisin.

CLITANDRE.
             Kiitos siit‰, ma uskon teit‰
ja tied‰n, ett' avutta mua te ette heit‰.

ARMANDE.
Niin, mink‰ voin, asiaanne ma lupaan ajaa.

CLITANDRE.
Mun kiitollisuuteni siit‰ on vailla rajaa.


Seitsem‰s kohtaus.

    Chrysale, Ariste, Henriette, Clitandre.

CLITANDRE.
Mua auttakaa, teiss' ainoa toivoni viel' on.
Sain rouvaltanne ma heltym‰ttˆm‰n kiellon;
on Trissotin v‰vyn sijalle siell‰ tullut.

CHRYSALE.
Mist' ottavatkin ne p‰‰h‰npistonsa hullut?
Tuo Trissotin -- mene hornaan jo!

ARISTE.
                                  Ihmettelepp‰!
Sellainen latinan laskija, runosepp‰!
Ken kest‰is mokoman kilpakosijan tiell‰?

CLITANDRE.
H‰n heid‰t naittaa p‰‰tti nyt t‰n‰‰n viel‰.

CHRYSALE.
Mit‰, t‰n‰‰n?

CLITANDRE.
              Niin.

CHRYSALE.
                    Ne tuumat ma kyll‰ taitan,
t‰n‰ p‰iv‰n‰ t‰sm‰lleen min‰ teid‰t naitan.

CLITANDRE.
H‰n notaarille sanan jo laittoi ‰sken.

CHRYSALE.
Hyv' on, h‰net saapumaan min‰ myˆskin k‰sken.

CLITANDRE.
Ja neiti Armanden siskolleen piti tulla
t‰st' ‰itins‰ tahdosta edelt‰ tieto tuomaan.

CHRYSALE.
Ja kaikella sill' is‰n vallalla, joka on mulla,
Henrietten ma k‰sken teille k‰tens‰ suomaan.
Oh, jumaliste, he saavat havaita pian,
ken m‰‰r‰‰ t‰ss‰ talossa kaapin sijan.
    (Henriettelle.)
Meit' odota t‰‰ll‰, me palaamme piakkoin.
Tule, veli Ariste, ja myˆskin te, herra v‰vy.

HENRIETTE (Aristelle).
Ah, h‰ness‰ s‰ilytt‰k‰‰ t‰m‰ mielens‰vy.

ARISTE.
Sun onnes hyv‰ksi teen mit‰ tehd‰ voin.


Kahdeksas kohtaus.

    Henriette, Clitandre.

CLITANDRE.
Miten voikootkin muut mulle apua tuottaa,
vain teid‰n lempeenne tahdon ma ylinn‰ luottaa.

HENRIETTE.
Ja lempi se, sen te tied‰tte, lujana kest‰‰.

CLITANDRE.
Mi mahti silloin vois mun onneni est‰‰?

HENRIETTE.
Te n‰‰tte, mi uhkaamassa on vaara ja h‰t‰.

CLITANDRE.
En pelk‰‰ mit‰‰n, kun te mua vain ette j‰t‰.

HENRIETTE.
Kaikk' uskallan, ett‰ t‰yttyis toivomme sulo;
vaan kohtalonamme jos ois sen turhaksi-tulo,
on luostari yksin turvana, jossa p‰‰st‰
toki joutumasta v‰kisin toiselle voin.

CLITANDRE.
Se hetki multa, laupias taivas, s‰‰st‰,
jona uskollisuutenne saisitte n‰ytt‰‰ noin!




VIIDES NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Henriette, Trissotin.

HENRIETTE.
T‰st' aviosta, jot' ‰itini aikoo mulle,
ma tahdoin tulla kanssanne puhelulle.
Koko kotini nyt ep‰sovun on vallassa karvaan,
ja toivon teid‰n suopean kuulon suovan
siis sanalle j‰rjen. Te odottanette, sen arvaan,
mun myˆt‰j‰iset runsaat kanssani tuovan;
mut rahaan, jot' ajattelee moni ahnein janoin,
tosiviisaan mieli ei voi toki alentua;
ja kultaa ja mammonaa h‰nen halveksua
toki tulee muuallakin kuin vain korein sanoin.

TRISSOTIN.
Ei, se mik' on lumonnut minut, se tuiki toist'
se suloutenne on, loihtu silm‰inne loiston,
koko kuvanne armas se aarre, se kultien kulta,
jot' yksin ma jumaloin, joka suloista tulta
mun sieluuni nostaa, sen teihin i‰ksi sitoin.

HENRIETTE.
Mun suokaa lausua kiitollisuuteni syvin.
Tuo ylev‰ tunteenne saa minut h‰mille hyvin,
ja suren, kun en voi vastata samalla mitoin.
Voin teit‰ niinkuin kukaan ma kunnioittaa,
mut teit‰ lempi‰, sit' on mun turha koittaa.
Ei voi, sen tied‰tte, syd‰nt‰ kahdelle jakaa,
ja omassani Clitandren on valta jo vakaa.
N‰en kyll‰, ettei verraksi teille h‰n riit‰
ja ett' olen valinnut kovin huonoin ma'uin,
teill' ett' on kaunistus satojen kykyin ja avuin,
n‰en kaiken sen, mut ei ole apua siit‰;
niin, parhaalla tahdollani en muuta voi
kuin suuttua mielelleni n‰in sokaistulle.

TRISSOTIN.
Kera k‰tenne kalliin, jonk' ‰itinne mulle soi,
myˆs syd‰menne on suostuva omaksi mulle;
ja tuhansin hellin ja hartain huolin siell‰
voin vastalemmen ansaita ajan pitk‰‰n.

HENRIETTE.
Ei, ensi lempe‰ni en ikin‰ kiell‰,
sit' ei voi poistaa huolenpitonne mitk‰‰n.
Puhun teille suoraan mieleni, pelkoa vailla,
sit' ette voi pahaks ottaa mill‰‰n lailla.
Se hell‰ tunne, mi syd‰miss‰mme it‰‰,
ei her‰‰ se ansioihin ja avuihin n‰hden;
se syd‰men oikku on; jostakin jos ken pit‰‰,
niin monesti itsek‰‰n ei tied‰ mint‰hden.
Jos j‰rjen j‰lkeen lempemme valikois,
niin teihin kiintynyt sieluni varmaan ois;
mut lempi ei, n‰hk‰‰s, osaa niin ovela olla.
Minut hylj‰tk‰‰ t‰m‰n sokaistukseni huomaan,
ja valtaan tuohon ‰lk‰‰ turvatko, jolla
minut voitais vaatia k‰teni teille suomaan.
Ei kunnon mies siit' apua koskaan hanki,
mihin pakottaa on vanhemman valta lastaan,
sit' uhraa ei, jota lempii; vapaa, ei vanki,
on oleva syd‰n, jonka h‰n ottaa vastaan.
Siis ‰iti‰ ‰lk‰‰ pakkoa ankarinta
mua kohtaan saattako k‰ytt‰m‰‰n. Joku toinen
te valitkaa -- moni parempi-ansioinen
on lemmelle, jonka tarjoo niin jalo rinta.

TRISSOTIN.
Mi uhraus, ansiotyˆ voi lempenne voittaa?
Vain viitatkaa, ma kaikkeni tahdon koittaa.
Ei lempi‰ teit‰ -- se mahdotonta on mulle,
jos teilt' olemattomaks ei oma sulous tulle,
ei ehtyne sen jumalainen runsaussarvi...

HENRIETTE.
Oh, lopettakaa, hyv‰ herra, jo moiset lorut.
Tuo Iris- ja Phyllis- ja muu Amarante-parvi,
mit‰ sanoo se, jolle te suotte niin runsaat korut,
joka runossa vannotte ikuisen ihaelunne...?

TRISSOTIN.
On toista kuvittelut, toist' oikea tunne.
Vain runossa ovat he lempeni esineit‰;
tosi-todessa on se vain sulo _Henriette_.

HENRIETTE.
Hyv‰ herra, ma rukoilen...

TRISSOTIN.
                           Loukkaako siis se teit‰?
No niin, sit' en auttaa voi. Se tunne, jot' ette
te minussa ammoin jo her‰tt‰neenne tiennyt,
se lemmen alttariliekki i‰ti kest‰‰;
teit' ihailemasta ei voi mua esteet est‰‰;
ja suosionne jos multa suljettu lie nyt,
niin apua en jalon ‰itinne hylj‰t‰ saata,
joka rakkahimman toivoni tahtoo taata;
ja kunhan vain sulo-onneni ovi on avoin,
kun teid‰t saan, niin en kysy, mill‰ tavoin.

HENRIETTE.
Vaan tietk‰‰, ett' uskallettua voi v‰h‰n olla,
jos tahtoo panna syd‰men pakkonuoraan;
saa pit‰‰ varansa vain, sen sanon ma suoraan,
ken neidon nai, joka suostu ei suosiolla.
Semmoinen pakko voi pian tuumiin johtaa,
joit' aviomiehen syy olis kavahtaa.

TRISSOTIN.
Mua sananne nuo ei s‰ikytetyksi saa.
On viisas kaikkeen valmistunut, mi kohtaa.
Pois pikkuluulot h‰lt' ajattelunsa vie;
h‰n katsella heikkouksien yl‰puolta
voi kaikkea tuota -- mi tapahtuakseen lie,
se tapahtukoon, h‰n siit‰ ei haudo huolta.

HENRIETTE.
Mua suurenmoisuutenne jo todella hurmaa;
noin viisautenne en tiennyt olevan oivan,
noin sankarillisin mielin sen vyˆtt‰‰ voivan
toki kest‰m‰‰n sellaistakin tapaturmaa.
Tuo mielenkorkeus, jolla ei vertaistansa,
maankuulun ansaitsee myˆs kuvastajansa,
niin, jonkun, jok' uupumatonna pyhitt‰ytyy
sit' auttamaan vakan alta t‰yteen valoon;
ja kun kovin kykenem‰ttˆm‰ksi mun t‰ytyy
oma itseni myˆnt‰‰ moiseen kutsumin jaloon,
niin muille paremmille ma heit‰n sijan
ja vannon, meid‰n kesken, ett‰ m‰ hylk‰‰n
tuon suuren onnen yhty‰ moiseen ylk‰‰n.

TRISSOTIN (poistuessaan).
Notaarin edess‰ saamme sen n‰hd‰ pian.


Toinen kohtaus.

    Chrysale, Clitandre, Henriette, Martine.

CHRYSALE.
No tyttˆseni, hyv‰ se, kun sinut n‰‰n;
kas niin, tule velvollisuutesi t‰ytt‰m‰‰n
ja taivu siihen, mit' is‰si tahtoo ja halaa.
Sun ‰idilt‰s kyll' otan ma oikut ‰kin;
ja siksi mun tahdostani nyt ensinn‰kin
Martine t‰ss‰ palvelijaksi palaa.

HENRIETTE.
Miten iloiseksi saa minut p‰‰tˆksenne!
Vain ‰lk‰‰ mink‰‰n sit' antako j‰rkytt‰‰.
Te siin‰ horjumatonna kest‰k‰‰,
teit' ettei eksytt‰is hyv‰ syd‰menne;
siin' uskaltakaa joka uhkaa vastaan seist‰,
niin ettei ‰itini vain saa voittoa teist‰.

CHRYSALE.
Mit‰! Olenko siis min‰ sinusta moinen saapas?

HENRIETTE.
Ei, varjelkoon!

CHRYSALE.
                Tai narri, se sanokaapas,
hyv‰ neiti!

HENRIETTE.
            Ken moista sanois!

CHRYSALE.
                               Sun onko pelko,
ett' olen ma p‰‰tˆksiss‰ni sellainen nolla?

HENRIETTE.
Ei, is‰.

CHRYSALE.
         Mull' ei muka ois t‰h‰n ik‰‰ni selko,
ett' is‰nt‰ talossani ma osaan olla?

HENRIETTE.
On toki.

CHRYSALE.
         Ja niin muka karussa kaikki ryhti,
ett' aina vaimoni vain mua nokasta nyhti?

HENRIETTE.
Ei suinkaan.

CHRYSALE.
             No mit' on se siis? Pid‰ sulku suulla,
mua s‰‰st‰ vasta moiselta hupsuttelulta.

HENRIETTE.
En vihoittaa teit' aikonut, is‰ kulta.

CHRYSALE.
Mun sanaani t‰ytyy t‰‰ll‰ kaikkien kuulla.

HENRIETTE.
Niin aivan.

CHRYSALE.
            Mun kattoni alla ei k‰skij‰‰
ole muuta kuin min‰.

HENRIETTE.
                     Sit' ei voi kumota kukaan.

CHRYSALE.
Min‰ olen se, min‰, jok' olen perheen p‰‰.

HENRIETTE.
Te, is‰.

CHRYSALE.
         Ma lapseni holhoan mieleni mukaan.

HENRIETTE.
Ah, niin.

CHRYSALE.
          Itse taivas sen valtani vahvistaa.

HENRIETTE.
Ken kielt‰‰ vois sen?

CHRYSALE.
                      Ja sen min‰ tahdon n‰ytt‰‰,
ken, is‰ vai ‰itikˆ, t‰‰ll‰ k‰sky‰ k‰ytt‰‰,
ken miehen mun tytt‰relleni m‰‰r‰t‰ saa.

HENRIETTE.
Ah, toivettani te tuette suloisinta;
en halaja muuta kuin totella k‰sky‰nne.

CHRYSALE.
Jos vaimoni mieless‰ viel‰ on vastarinta...

CLITANDRE.
H‰n tulee tuolla notaarin kanssa t‰nne.

CHRYSALE.
Kaikk' olkaa apuna t‰ss‰.

MARTINE.
                          Ei h‰t‰‰. M‰ kyll‰
apumieheks astun, jos rohkeutenne laskis.


Kolmas kohtaus.

    Philaminte, BÈlise, Armande, Trissotin, Notaari,
    Chrysale, Clitandre, Henriette, Martine.

PHILAMINTE (notaarille).
Sit‰ rumaa tyyli‰ ettekˆ j‰tt‰‰ raskis?
Toki tehk‰‰ sopimus kielell‰ sivistetyll‰.

NOTAARI.
Se tyyli on oiva, ja narri ma silloin oisin,
jos sanaakaan ma sallisin muuttaa toisin.

B…LISE.
Mik‰ raakalaisuus keskell‰ Ranskanmaata!
Mut tieteen hyv‰ksi ettekˆ hylj‰t‰ saata
nuo Ècut ja livrÈt, ja miinoissa, talenteissa
toki merkit‰ myˆt‰j‰iset, ja ellei muuta,
edes p‰iv‰t‰ iduksissa ja kalendeissa?

NOTAARI.
Jos suostuisin pyyntˆihinne, niin vasten suuta
jo naurais maar joka virkaveljeni mua.

PHILAMINTE.
Siis siihen kaikkeen saanemme mukautua.
T‰h‰n k‰yk‰‰, tehk‰‰ hyvin. Me voimme alkaa.
    (Huomaa Martinen.)
Ah! Kattoni alle viel‰kˆ astua jalkaa
tuo tohtii! Kenenk‰ luvalla t‰nne h‰n tuodaan?

CHRYSALE.
Syy aikanaan sun kernaasti kuulla suodaan.
Nyt meill' on muuta toimena.

NOTAARI.
                             Sepitt‰m‰‰n
v‰likirjaa siis. Ken on tuleva morsioksi?

PHILAMINTE.
T‰m‰n nuoremman tytt‰reni ma naitan.

NOTAARI.
Hyv‰.

CHRYSALE (osoittaen Henriettea).
      Niin, h‰net. H‰n Henriette on nimelt‰‰n.

NOTAARI.
Vai niin! Ja sulho?

PHILAMINTE (osoittaen Trissotini‰).
                    H‰n saava on puolisoksi
t‰m‰n herran.

CHRYSALE (osoittaen Clitandrea).
Ja min‰, min‰ sanon, ett' yhdistyv‰
h‰n on t‰m‰n herran kanssa.

NOTAARI.
                            Niit' onko kaksi?
Se liikaa lie.

PHILAMINTE (notaarille).
               V‰vyn paikalle pantavaksi
herra Trissotinin ma vaadin -- ei vastahankaa!

CHRYSALE.
V‰vyn paikalle, sanon ma, herra Clitandre pankaa.

NOTAARI.
Vaan ensin sopikaa toki kesken‰nne,
ken todenteolla v‰vyks on tuleva t‰nne.

PHILAMINTE.
Ma sanoin jo, kuka mun tytt‰reni on saava.

CHRYSALE.
Jo kuulitte, kuinka on teht‰v‰ sopimuskaava.

NOTAARI.
Mut kumpaako sitten mun tulee totella teist‰?

PHILAMINTE (Chrysalelle).
Mit‰! Aiotko sin‰ mun mielt‰ni vastaan seist‰?

CHRYSALE.
En voi sit‰ sallia, ett‰ mun kultani vuoksi
vain tullaan multa tyt‰rt‰ kosimaan.

PHILAMINTE.
Ken t‰ss‰ sitten sun kulties j‰lkeen juoksi?
Sep‰ viisaan ihanne ois, sep‰ tosiaan!

CHRYSALE.
Ma valinnut olen Clitandren, ja siin‰ piste.

PHILAMINTE (osoittaen Trissotini‰).
Ja v‰vyksi, katsos, kenen mun p‰‰tt‰‰ p‰‰ni.
Niin tahdon, se muuks ei muutu.

CHRYSALE.
                                Hohoo, kuink' ‰‰ni
nyt onkin jyrkk‰ kellossa, jumaliste!

MARTINE.
Toki ylimm‰inen on talossa is‰nn‰n sana;
mies n‰et on vaimon p‰‰, ei vaimo miehen.

CHRYSALE.
Niin juuri.

MARTINE.
            Vaikk' ajakaa heti tippurantiehen,
niin kukon eell‰ ei saa kiekua kana.

CHRYSALE.
Ei koskaan.

MARTINE.
            Ja narriksi nauretaan, jos antaa
mies vaimollensa vallan housuja kantaa.

CHRYSALE.
Se on totta.

MARTINE.
             Ja jos min‰ kerran miehelle menen,
niin sellainen olla saa, joka n‰ytt‰‰, kenen
on k‰dess‰ nyˆrit, ei joutava j‰nisjussi.
Ja jos k‰yn ‰rhent‰m‰‰n, olen oikkupussi,
niin kernaasti saa, jos en muuten hillitse kielt‰,
h‰n l‰im‰ytt‰‰ v‰h‰n vasten leukapielt‰.

CHRYSALE.
Hyvin sanottu.

MARTINE.
               Herralt' ei ole tolkku pois,
h‰n laatumiehen lapselleen toki sois.

CHRYSALE.
Niin.

MARTINE.
      Miksei herra Clitandrea neidille myˆnt‰‰? --
Mies nuori ja kaunis! Mint‰hden h‰nelle tyˆnt‰‰
tuo tietoniekka, jolta ei messu lakkaa?
H‰n miest' on vailla, ei mit‰ almanakkaa;
h‰n reikan ja latinan laklatuksesta viis,
herra Trissotinin tarvist' ei h‰ll‰ siis.

CHRYSALE.
Sanos muuta.

PHILAMINTE.
             Siis h‰lle ei saada sulkua suuhun!

MARTINE.
Vain saarnastuoliin ne kelpaa, mutta ei muuhun
nuo oppineet. En sellaista miest‰ huolis,
muut kaikki vaikk' koko maailmasta kuolis.
Sit‰ viisautta tarvis ei menness‰ naimisiin,
kaikk' kirjat ja kartat on siin‰ kaupassa liikaa;
ja jos min‰ milloinkaan otan miehen, niin
otan sellaisen, jok' ei muihin kirjoihin kiikaa
kuin minuun, ei i:t‰ tunne, jos tulee vastaan,
muut' ei tuteeraa kuin muijaansa ainoastaan.

PHILAMINTE (Chrysalelle).
Joko riitt‰‰? Olenko kuullut jo kylliks asti
sun tulkkias ylev‰‰?

CHRYSALE.
                      H‰n on puhunut totta.

PHILAMINTE.
Vaan nyt suunsoitolle p‰‰ksi ma toistan, jotta
mun tahtoni tapahtuva on ehdottomasti.
Niin, herra Trissotin Henrietten saa.
Sen sanon, sen vaadin ma, turha on vastustaa;
ja sanasi jos Clitandrelle lienet velkaa,
niin voithan toisen tytt‰res tarjota h‰lle.

CHRYSALE.
Mut siin‰h‰n oiskin ratkaisu riidalle t‰lle.
    (Henriettelle ja Clitandrelle.)
Mit‰ sanotte? Suostuisitteko? -- Ajatelkaa.

HENRIETTE.
Oh, is‰!

CLITANDRE.
         Oh, herra Chrysale!

B…LISE.
                             Vois mieluisempi
ehk' olla h‰nelle tarjous toinen, mutta
me vaadimme, ett‰ valiosielujen lempi
on kuin valo auringon puhdasta kirkkautta;
vain aatemuotoinen suotu on olevaisuus,
kaikk' ev‰tty silt‰ alhainen ainemaisuus.


Nelj‰s kohtaus.

    Ariste, Chrysale, Philaminte, BÈlise, Henriette,
    Armande, Trissotin, Notaari, Clitandre, Martine.

ARISTE.
Anon anteeksi, ett‰ mun n‰ette ilmestyv‰n
ilon keskelle n‰in pahan sanoman saattajaksi;
ma sain n‰m‰ kirjeet, niiss‰ on uutista kaksi,
joist' arvaan teille koituvan huolen syv‰n.
    (Philamintelle.)
T‰m‰ teille, sen asianvalvojaltanne sain.
    (Chrysalelle.)
Ja t‰m‰ Lyonista sulle.

PHILAMINTE.
                        Mi onnen vaihe
muka olla ansaitsis syv‰n huolen aihe?

ARISTE.
Sit‰ kirjett‰ suvaitkaahan silm‰t‰ vain.

PHILAMINTE (lukee).
"Arvoisa rouva! Olen pyyt‰nyt lankonne, herra Aristen, toimittamaan
teille t‰m‰n kirjeen, josta n‰ette sen, mit‰ en ole rohjennut tulla
teille suullisesti ilmoittamaan. Tuo suuri v‰linpit‰m‰ttˆmyys, jolla
k‰sittelette asioitanne, on ollut syyn‰ siihen, ett‰ teid‰n
valtuutettunne kirjuri ei ole minulle laisinkaan antanut ilmoitusta,
ja niin olette auttamattomasti menett‰nyt asianne, jonka muutoin
varmaankin olisitte voittanut."

CHRYSALE.
Sin‰ menett‰nyt!

PHILAMINTE.
                 Noin vaivut sa vasten maata!
Mua, katsos, iskut moiset ei murtaa saata.
V‰h‰n saaos sin‰kin sankarinmielt‰ rintaan,
joka onnen oikuille tohtii viskata kintaan.

"Laiminlyˆntinne maksaa teille nelj‰kymment‰ tuhatta Ècut‰, ja t‰m‰n
summan ynn‰ oikeuskulut on hovi p‰‰tˆksell‰‰n tuominnut teid‰t
maksamaan."

Oh, tuominnut! H‰peem‰tˆnt‰, niin saattaa sanoa pahantekijˆille.

ARISTE.
                 Niin, hirmuista! Ilman syyt‰
siit' ette suutu. Ois tullut kuulua jotta:
"alamaisimmasti rohkenee hovi anoa
t‰ten teilt‰ nelj‰kymment‰ tuhatt' Ècut‰
ja kulungit ensitilassa", eikˆ totta?

PHILAMINTE.
No, ent‰ toinen?

CHRYSALE.
"Kunnioitettava herra! Se yst‰vyys, joka kiinnitt‰‰ minut arvoisaan
veljeenne, saattaa minut ottamaan harrasta osaa kaikkeen mik‰ koskee
teit‰. Tied‰n, ett‰ olette sijoittanut omaisuutenne herrojen Arganten
ja Damonin huostaan, ja minun t‰ytyy ik‰v‰kseni ilmoittaa teille,
ett‰ molemmat ovat tehneet samana p‰iv‰n‰ vararikon."

Hyv‰ jumala! Kaikki kerralla pyyhk‰isty pois!

PHILAMINTE.
Mik‰ kehno sielu! Pyh, mit‰ t‰‰ nyt ois!
Ei mik‰‰n vaihe viisaalle vammaa saata;
muun onni jos vie, oma itsens‰ h‰lle j‰‰.
Nyt asiaan taas! J‰t‰ huolesi, pystyyn p‰‰.
    (Osoittaen Trissotini‰.)
H‰nen varansa voivat meillekin turvan taata.

TRISSOTIN.
Hyv‰ rouva, eih‰n sill' ole semmoinen h‰t‰.
Kaikk' karsain silmin katsovat liittoa t‰t‰,
enk' ole se mies, joka v‰kisin tyrkytt‰ytyy.

PHILAMINTE.
Teill' ennen ep‰ilyst‰ ei ollut tuota;
nyt vasta, kun iski t‰‰ kovan onnen nuoli...

TRISSOTIN.
Yh‰ estelyit‰, -- viimein jo v‰sy‰ t‰ytyy;
ja ennenkuin kiusaksi k‰yn, toki luovun luota,
en tahdo syd‰nt‰, joka ei minusta huoli.

PHILAMINTE.
M‰ n‰‰n, m‰ n‰‰n, mit' en tahtonut t‰h‰n saakka
teist' uskoa, ja mik‰ liioin ei kaunista teit‰.

TRISSOTIN.
Te n‰hk‰‰ vain, mit‰ mielitte, siit' en piittaa;
kovin musertavainen mulle ei lie se taakka.
Mut itse‰ni en herjattavaksi heit‰,
en salli, ett' ovea mulle ihmiset viittaa.
Niin kohdeltavaksi mies minuinen liian on hyv‰;
ja kosk' en kelpaa, niin kumarrukseni syv‰.


Viides kohtaus.

    Ariste, Chrysale, Philaminte, BÈlise, Armande,
    Henriette, Clitandre, Notaari, Martine.

PHILAMINTE.
Hyvin toikin h‰n katalan kauppiassielunsa julki.
Ja filosoofista viel‰ h‰n k‰vi ja kulki!

CLITANDRE.
Min‰ siit‰ en tosin k‰y, en paljon, en v‰h‰n,
mut kohtalonne on mulle kuin omani kantaa.
Siis suokaa, sit' anon ma, onnettomuuteen t‰h‰n
mun itseni ynn‰ kaikkeni avuksi antaa.

PHILAMINTE.
Mua liikuttaa tuo alttiutenne jalo;
en estele en‰‰, palkinnon lempenne palo
on saava; niin, koska te Henrietteni k‰tt‰...

HENRIETTE.
Ei, ‰iti, en saata, ma olen muuttanut mielt‰.
Mun t‰ytyy j‰tt‰‰ tahtonne t‰ytt‰m‰tt‰.

CLITANDRE.
Tekˆ multa onneni murtaisitte, nyt juuri,
kun kaikki esteet vaipuvan n‰‰n sen tielt‰...?

HENRIETTE.
Ma tied‰n, ett' omaisuutenne ei ole suuri;
ja teit‰ kun omakseni ma toivoin ennen,
niin uskoin toteutuessa toivoni sulon
myˆs teid‰n saavan turvatun toimeentulon;
vaan nyt, rakas yst‰v‰, kaiken onnemme mennen,
te syd‰melleni olette liian kallis,
ett' teid‰t kohtaloomme se sitoa sallis.

CLITANDRE.
Joka kohtaloss' on kera teid‰n mull' onni myˆt‰;
mut ilman teit' elo mulle on mustaa yˆt‰.

HENRIETTE.
Ain' uskoo ja puhuu lemmen huumaus samaa,
mut katumus myˆh‰ sitten on karvas jatko.
Ei siteit‰ helli‰ mik‰‰n niin v‰leen ratko,
kuin jos elon inhat puutteet mielt‰ lamaa;
pian molemminpuoliset syyttelyt ovella uhkaa,
kun hurmiost' ei ole muuta kuin huolten tuhkaa.

ARISTE.
Ja t‰m‰kˆ syy siis vain on esteen‰ sulla,
ettet voi herra Clitandren omaksi tulla?

HENRIETTE.
Oi, muutoin se ois mun toivoni ainoa m‰‰r‰,
mua liian suuri lempi vain est‰‰ siit‰.

ARISTE.
Siis vapaasti vain h‰nen k‰teens‰ k‰tesi liit‰.
Tuho-uutinen, jonka ma toin, se olikin v‰‰r‰,
vain pieni yll‰kkˆ, viaton sotajuoni,
jota teid‰n lempenne hyv‰ksi tahdoin k‰ytt‰‰.
    (Philamintelle.)
Myˆs teille, k‰lyni, mun teki mieli n‰ytt‰‰,
mik‰ tuon filosoofin ol' oikea pohjasuoni.

CHRYSALE.
No, luojan kiitos!

PHILAMINTE.
                   Ilon se mieleeni nostaa,
ett' on tuo kehno nyt saava happamen naaman.
Tuot' alhaista ahneutt' ei vois paremmin kostaa.
Niin komeat h‰‰t h‰nen pit‰‰ nyt n‰hd‰ saaman.

CHRYSALE (Clitandrelle).
Niin, te h‰net saitte, sen sanoin jo edelt‰p‰in.

ARMANDE (Philamintelle).
Siis heid‰n onnelleen minut uhraatte n‰in.

PHILAMINTE.
Ei uhrata sua, sa parhaimman valikoit;
on sulla filosofia, sen turvin voit
sa tyynn‰ katsoa, kuinka he toisensa saavat.

B…LISE.
Kun raukan ei rinnass' ois vain pahemmat haavat!
Ep‰toivon vimmassa monikin onneton nai, ken
sit‰ sitten katua saa elonik‰ns‰ kaiken.

CHRYSALE (notaarille).
Nyt siit‰ jatkakaa, mihin j‰itte ‰sken,
ja sopimus tehk‰‰, niinkuin ma s‰‰d‰n ja k‰sken.








End of the Project Gutenberg EBook of Oppineita naisia, by MoliËre

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPINEITA NAISIA ***

***** This file should be named 52792-8.txt or 52792-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/7/9/52792/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

